Currículo de EGB y BGU LENGUA Y LITERATURA LENGUA Y LITERATURA Introducción General 3 Introducción del área 39 Educación General Básica Elemental 73 Educación General Básica Media 107 Educación General Básica Superior 129 Bachillerato General Unificado 153 Educación General BásicaCurrículo de EGB y BGUINTRODUCCIÓNGENERAL IN 4 1. Introducción El currículo es la expresión del proyecto educativo que los integrantes de un país o de una nación elaboran con el fin de promover el desarrollo y la socialización de las nuevas generaciones y en general de todos sus miembros; en el currículo se plas- man en mayor o menor medida las intenciones educativas del país, se señalan las pautas de acción u orientaciones sobre cómo proceder para hacer realidad estas intenciones y comprobar que efectivamente se han alcanzado. Un currículo sólido, bien fundamentado, técnico, coherente y ajustado a las necesi- dades de aprendizaje de la sociedad de referencia, junto con recursos que aseguren las condiciones mínimas necesarias para el mantenimiento de la continuidad y la coherencia en la concreción de las intenciones educativas garantizan procesos de enseñanza y aprendizaje de calidad. Las funciones del currículo son, por una parte, informar a los docentes sobre qué se quiere conseguir y proporcionarles pautas de acción y orientaciones sobre cómo conseguirlo y, por otra, constituir un referente para la rendición de cuentas del sis- tema educativo y para las evaluaciones de la calidad del sistema, entendidas como su capacidad para alcanzar efectivamente las intenciones educativas fijadas. 2. Consideraciones legales en torno al currículo de la educación obligatoria La Constitución de la República del Ecuador (2008), en su artículo 26, estipula que “la educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado” y, en su artículo 343, reconoce que el centro de los procesos educativos es el sujeto que aprende; por otra parte, en este mismo artículo se establece que “el sistema nacional de educación integrará una visión intercultural acorde con la diversidad geográfica, cultural y lingüística del país, y el respeto a los derechos de las comunidades, pueblos y nacionalidades”. La Ley Orgánica de Educación Intercultural, en el artículo 2, literal w): “Garantiza el derecho de las personas a una educación de calidad y calidez, pertinente, adecua- da, contextualizada, actualizada y articulada en todo el proceso educativo, en sus sistemas, niveles, subniveles o modalidades; y que incluya evaluaciones permanen- tes. Así mismo, garantiza la concepción del educando como el centro del proceso educativo, con una flexibilidad y propiedad de contenidos, procesos y metodolo- gías que se adapte a sus necesidades y realidades fundamentales. Promueve con- diciones adecuadas de respeto, tolerancia y afecto, que generen un clima escolar propicio en el proceso de aprendizaje.” En este contexto, en el artículo 19 de la misma ley se establece que un objetivo de la Autoridad Educativa Nacional es “diseñar y asegurar la aplicación obligatoria de un currículo nacional, tanto en las instituciones públicas, municipales, privadas y fiscomisionales, en sus diversos niveles: inicial, básico y bachillerato, y modalidades: presencial, semipresencial y a distancia. El diseño curricular considerará siempre 5Introducción general la visión de un Estado plurinacional e intercultural. El Currículo podrá ser comple- mentado de acuerdo a las especificidades culturales y peculiaridades propias de la región, provincia, cantón o comunidad de las diversas Instituciones Educativas que son parte del Sistema Nacional de Educación”. Además, la Ley Orgánica de Educación Intercultural, en el artículo 22, literal c), es- tablece como competencia de la Autoridad Educativa Nacional: “Formular e imple- mentar las políticas educativas, el currículo nacional obligatorio en todos los niveles y modalidades y los estándares de calidad de la provisión educativa, de conformi- dad con los principios y fines de la presente Ley en armonía con los objetivos del Régimen de Desarrollo y Plan Nacional de Desarrollo, las definiciones constitucio- nales del Sistema de Inclusión y Equidad y en coordinación con las otras instancias definidas en esta Ley”. Por otro lado, el Reglamento a la Ley Orgánica de Educación Intercultural, en su artí- culo 9, señala la obligatoriedad de los currículos nacionales “en todas las instituciones educativas del país independientemente de su sostenimiento y su modalidad” y, en el artículo 11, explicita que el contenido del “currículo nacional contiene los conocimien- tos básicos obligatorios para los estudiantes del Sistema Nacional de Educación”. Por último, el artículo 10 del mismo Reglamento, estipula que “Los currículos naciona- les pueden complementarse de acuerdo con las especificidades culturales y peculiari- dades propias de las diversas instituciones educativas que son parte del Sistema Na- cional de Educación, en función de las particularidades del territorio en el que operan”. 3. Reformas curriculares precedentes Existen dos reformas curriculares de la Educación General Básica y una del Ba- chillerato General Unificado que sirven de punto de partida a la actualización del currículo que se presenta. La primera reforma del currículo de la Educación General Básica a la que nos re- ferimos, tuvo lugar en el año 1996. Esta propuesta proporcionaba lineamientos curriculares para el tratamiento de las prioridades transversales del currículo, las destrezas fundamentales y los contenidos mínimos obligatorios para cada año, así como las recomendaciones metodológicas generales para cada área de estudio. Sin embargo, esta no presentaba una clara articulación entre los contenidos mínimos obligatorios y las destrezas que debían desarrollarse. Además, carecía de criterios e indicadores de evaluación. Por este motivo, se abordó un proceso de Actualización y Fortalecimiento Curricular de la Educación General Básica, que dio lugar a la nueva propuesta que entraría en vigor en 2009 mediante acuerdo Ministerial Nro. 0611-09 —en el caso del área de Educación Física, la nueva propuesta entraría en vigor en 2012, mientras que en Edu- cación Cultural y Artística se mantendría el currículo de Cultura Estética de 1997—. Para el desarrollo de este documento se partió de los principios de la pedagogía crí- tica, considerándose que el estudiante debía convertirse en el principal protagonista de los procesos de enseñanza y aprendizaje —tal y como establecen el artículo 343 IN 6 de la Constitución y el artículo 2 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural, cita- dos anteriormente—, con el objeto de prepararlo para enfrentarse a problemas de la vida cotidiana. Este instrumento se caracteriza por ser un mesocurrículo por destrezas, estructura- do en bloques curriculares concebidos como unidades de aprendizaje que pueden ser llevadas directamente al aula, ya que presenta las características de una progra- mación anual para cada una de las áreas de conocimiento, con todos los elementos necesarios para la acción docente. En cuanto al bachillerato, en 2011 entra en vigor el currículo para el Bachillerato General Unificado, mediante acuerdo Ministerial Nro. 242-11. Este documento sur- gió con el propósito de brindar a los estudiantes una formación general acorde a su edad y vino a sustituir el conjunto de planes y programas por especializaciones que se empleaban hasta el momento para este nivel educativo, articulando esta oferta formativa con el currículo vigente de la Educación General Básica y respon- diendo a la misma estructura. El ajuste curricular para Educación General Básica y el Bachillerato General Uni- ficado, que ahora se realiza, parte de los diseños curriculares previos y recoge la experiencia de los docentes en su implementación, presentando una propuesta más abierta y más flexible, con el objetivo de brindar mejores herramientas para la atención a la diversidad de los estudiantes en los diferentes contextos educativos de todo el país —tal y como se promueve en el artículo 10 del Reglamento de la Ley Orgánica de Educación Intercultural—. 4. Referentes del ajuste curricular Los currículos para la Educación General Básica y el Bachillerato General Unifica- do que se presentan a continuación plantean un ajuste a partir de la información proporcionada por docentes del país en relación con la aplicación de la propuesta curricular para la Educación General Básica que entró en vigor en 2010, como se mencionó anteriormente. Esta información, clave para el desarrollo del proceso de ajuste curricular, se recabó a través del monitoreo realizado de mayo de 2011 a no- viembre de 2012 y de la investigación denominada “El uso y percepciones del cu- rrículo de Educación General Básica” realizada entre octubre y noviembre de 2013. Con este punto de partida, docentes ecuatorianos de Educación General Básica, Bachillerato General Unificado y educación superior, además de consultores nacio- nales e internacionales, realizaron una revisión del currículo de los dos niveles de educación obligatoria que consistió en analizar el rigor epistemológico y curricular de los documentos; aspectos que fundamentan la nueva propuesta curricular. El cúmulo de prácticas exitosas de aula, el estudio comparativo de modelos curricula- res de otros países y, en especial, el criterio de docentes ecuatorianos con experien- cia curricular y disciplinar en las áreas de Lengua y Literatura, Matemática, Ciencias Naturales, Ciencias Sociales, Educación Cultural y Artística y Educación Física de los dos niveles educativos fueron la base para el ajuste curricular. El avance de la ciencia, los intereses y necesidades del país y el requerimiento de 7Introducción general proporcionar a los docentes un currículo más abierto y flexible, que se pudiera adaptar de mejor manera a los estudiantes, hicieron necesaria la revisión del perfil de salida del bachiller ecuatoriano, que se llevó a cabo con la participación de dis- tintos actores involucrados en educación, docentes de los diferentes niveles edu- cativos, padres de familia, estudiantes, y representantes del sector productivo del país. Este perfil recoge el conjunto de fines educativos expresados en el marco legal educativo y nos ofrece un horizonte a alcanzar por nuestros estudiantes a partir del trabajo en las diferentes áreas del aprendizaje presentes en la propuesta curricular. 5. El perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano Este perfil de salida se define a partir de tres valores fundamentales: la justicia, la in- novación y la solidaridad y establece, en torno a ellos, un conjunto de capacidades y responsabilidades que los estudiantes han de ir adquiriendo en su tránsito por la educación obligatoria —Educación General Básica y Bachillerato General Unifica- do—. Está escrito en primera persona del plural, pensando que los estudiantes se apropien de él y lo tomen como un referente en su trabajo cotidiano en el aula. Somos justos porque: Somos innovadores porque: Somos solidarios porque: J.1. Comprendemos las nece- sidades y potencialidades de nuestro país y nos involucra- mos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, ge- nerosidad, integridad, cohe- rencia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás perso- nas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cum- plimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. J.4. Reflejamos y reconoce- mos nuestras fortalezas y debilidades para ser mejores seres humanos en la concep- ción de nuestro plan de vida. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asu- mimos liderazgos auténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curio- sidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, re- flexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lengua- jes como el numérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros dis- cursos. I.4. Actuamos de manera organi- zada, con autonomía e indepen- dencia; aplicamos el razonamien- to lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelec- tual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.1. Asumimos responsabi- lidad social y tenemos ca- pacidad de interactuar con grupos heterogéneos, pro- cediendo con compren- sión, empatía y tolerancia. S.2. Construimos nuestra identidad nacional en bus- ca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multi- culturalidad y multietnici- dad, respetando las identi- dades de otras personas y pueblos. S.3. Armonizamos lo físico e intelectual; usamos nues- tra inteligencia emocional para ser positivos, flexibles, cordiales y autocríticos. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equipo en el que com- prendemos la realidad cir- cundante y respetamos las ideas y aportes de las de- más personas. IN 8 6. Un currículo organizado por áreas de conocimiento Tanto para el nivel de Educación General Básica como para el de Bachillerato Ge- neral Unificado, los estudiantes, para avanzar hacia el perfil de salida, deben desa- rrollar aprendizajes de las siguientes áreas de conocimiento: Lengua y Literatura, Matemática, Ciencias Naturales, Ciencias Sociales, Lengua Extranjera, Educación Física y Educación Cultural y Artística. Estas áreas se desarrollan a través de las siguientes asignaturas: ÁREAS DE CONOCIMIENTO ASIGNATURAS PARA EGB ASIGNATURAS PARA BGU Lengua y Literatura Lengua y Literatura Lengua y Literatura Lengua Extranjera Inglés Inglés Matemática Matemática Matemática Ciencias Naturales Ciencias Naturales Química Biología Física Ciencias Sociales Estudios Sociales Historia Filosofía Educación para la Ciudadanía Educación Física Educación Física Educación Física Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística Interdisciplinar - Emprendimiento y Gestión 7. Características del ajuste curricular En el documento curricular, cada área se estructura en subniveles, organizando los aprendizajes en bloques curriculares que responden a criterios epistemológicos, didácticos y pedagógicos propios. Por este motivo, el bloque curricular agrupa y secuencia aprendizajes que pueden abarcar desde el primer año de la Educación General Básica hasta el último del Bachillerato General Unificado, constituyéndose en una división longitudinal del área a lo largo de los estudios obligatorios. 9Introducción general Los aprendizajes contenidos en cada uno de los bloques curriculares de las distin- tas áreas que conforman la educación obligatoria se ordenan en torno a los objeti- vos que en cada subnivel de la Educación General Básica marcan la secuencia para el logro de los objetivos generales del área al culminar el nivel de Bachillerato Ge- neral Unificado. Estos objetivos están expresados en términos de capacidades que se pretenden alcanzar y son el núcleo sobre el que se articulan todos los elementos del currículo. Esta organización del currículo permite mayores grados de flexibilidad y apertura curricular y responde al objetivo de acercar la propuesta a los intereses y necesida- des de los estudiantes, a la vez que permite que esta se adapte de mejor manera a sus diferentes ritmos de aprendizaje. Se abre así una posibilidad real de atender la diversidad de las aulas, respondien- do a los requerimientos del marco legal, anteriormente expuesto; no obstante, la observancia de este mandato implica una distribución de responsabilidades en la tarea de desarrollo de la propuesta curricular. Si la Autoridad Nacional es responsable de diseñar el currículo obligatorio, las uni- dades educativas deben acercar este diseño a la realidad de sus contextos a tra- vés del Proyecto Educativo Institucional y su correspondiente Proyecto Curricular Institucional y los docentes han de negociar los contenidos en el espacio del aula atendiendo a los intereses y necesidades de sus estudiantes. Para llevar a cabo este trabajo de desarrollo del currículo es necesario conocer cuá- les son sus elementos y cómo se articulan. 8. Elementos del currículo Los currículos de Educación General Básica y Bachillerato General Unificado, que constituyen la propuesta de enseñanza obligatoria, están conformados por los si- guientes elementos1 : el perfil de salida, que vimos en el epígrafe 5; los objetivos integradores de los subniveles, que constituyen una secuencia hacia el logro del perfil de salida2, y los objetivos generales de cada una de las áreas; los objetivos es- pecíficos de las áreas y asignaturas para cada subnivel; los contenidos, expresados en las destrezas con criterios de desempeño; las orientaciones metodológicas; y, los criterios e indicadores de evaluación. 1 Ver Anexo I: Glosario para la definición y delimitación de cada uno de estos elementos. 2 Ver Matriz de progresión de objetivos de subnivel, al final de esta introducción. IN 10 Para alcanzar el perfil de salida de la educación obligatoria, el perfil del Bachillerato ecuatoriano, los currículos de la Educación General Básica y el Bachillerato General Unificado ordenan, organizan, relacionan y concretan dichos elementos curricula- res para cada una de las áreas con la siguiente estructura: Introducción del área. Incluye los elementos generales que definen, caracterizan y configuran el área: introducción, contribución del área al perfil de salida, fundamen- tos epistemológicos y pedagógicos, bloques curriculares y objetivos generales del área, que determinan las capacidades generales que se han de alcanzar en cada una de las áreas para contribuir al perfil de salida. Esta sección incluye, además: • La matriz de progresión de los objetivos del área, que nos permite ver la evo- lución de los objetivos de cada subnivel hasta los objetivos generales del área, cuyo logro se ha de alcanzar en el Bachillerato General Unificado. • La matriz de progresión de los criterios de evaluación del área, que presenta la secuenciación de los criterios de evaluación por subnivel y su relación di- recta con los objetivos generales del área. • El mapa de contenidos conceptuales del área, que estructura el conjunto de contenidos conceptuales propuestos para todos los subniveles de la Educa- ción General Básica y para el Bachillerato General Unificado. • Algunas áreas incluyen, también, un glosario específico y recursos para el trabajo en el aula. Perfil de salida Criterios e indicadores de evaluación por subnivel Destrezas con criterios de desempeño para cada área y cada subnivel, organizadas en bloques curriculares Objetivos integradores de BGU Objetivos integradores de Básica Superior Objetivos integradores de Básica Media Objetivos integradores de Básica Elemental Objetivos integradores de Básica Preparatoria Objetivos del área en Básica Superior Objetivos del área en Básica Media Objetivos del área en Básica Elemental Objetivos del área en Básica Preparatoria Objetivos generales de las áreas Objetivos del área en BGU 11Introducción general Concreción del área por subniveles. Incluye los elementos generales que definen, caracterizan y configuran el área en cada subnivel de la Educación General Básica y en el Bachillerato General Unificado: la contribución del subnivel a los objetivos ge- nerales del área, los objetivos específicos del área para el subnivel, los contenidos, expresados en destrezas con criterios de desempeño y estructurados en bloques disciplinares, y los criterios de evaluación, que presentan el desarrollo curricular del área. Partiendo de cada criterio de evaluación, se describen los aprendizajes imprescindi- bles y deseables3 que los estudiantes tienen que alcanzar en cada área, se ofrecen orientaciones metodológicas y ejemplificaciones de tareas, y se especifican los ob- jetivos generales del área a cuyo trabajo se contribuye. También se definen indica- dores de evaluación que secuencian y concretan los estándares de aprendizaje y sirven para evaluar el logro progresivo del perfil de salida. Por último, se ofrece un mapa de los contenidos conceptuales que se proponen para cada subnivel de la Educación General Básica y para el Bachillerato General Unificado, según el caso. Todos estos elementos, así como la forma en que se estructuran e interrelacionan en la propuesta, han sido pensados para facilitar el trabajo colaborativo de los do- centes en torno al desarrollo de una propuesta curricular concreta para sus institu- ciones educativas. 9. Principios para el desarrollo del currículo Como ya se ha dicho, el presente currículo ha sido diseñado mediante destrezas con criterios de desempeño que apuntan a que los estudiantes movilicen e inte- gren los conocimientos, habilidades y actitudes propuestos en ellas en situaciones concretas, aplicando operaciones mentales complejas, con sustento en esquemas de conocimiento, con la finalidad de que sean capaces de realizar acciones adap- tadas a esa situación y que, a su vez, puedan ser transferidas a acciones similares en contextos diversos. De este modo, se da sentido a los aprendizajes, se estable- cen los fundamentos para aprendizajes ulteriores y se brinda a los estudiantes la oportunidad de ser más eficaces en la aplicación de los conocimientos adquiridos a actividades de su vida cotidiana. Este enfoque implica que el proceso de enseñanza y aprendizaje debe abordarse desde todas las áreas de conocimiento y por parte de las diversas instancias que conforman la comunidad educativa. La visión interdisciplinar y multidisciplinar del conocimiento resalta las conexiones entre diferentes áreas y la aportación de cada una de ellas a la comprensión global de los fenómenos estudiados4 . 3 Ver Anexo II, para la delimitación del concepto de aprendizajes básicos, y su división en básicos imprescin- dibles y básicos deseables. 4 Para favorecer el trabajo interdisciplinar, el documento curricular proporciona a cada uno de sus elementos un código exclusivo que permite que estos se integren en las planificaciones didácticas sin perder en ningún momento la noción del área a la que pertenecen. Para saber cómo emplear esta codificación hay que remitir- se al apartado ¿Qué significan los códigos del currículo?, al final de esta introducción. IN 12 Las destrezas no se adquieren en un determinado momento ni permanecen inalte- rables, sino que implican un proceso de desarrollo mediante el cual los estudiantes van adquiriendo mayores niveles de desempeño en el uso de las mismas. Para implementar este enfoque es preciso el diseño de tareas motivadoras para los estudiantes que partan de situaciones-problema reales y se adapten a los diferen- tes ritmos y estilos de aprendizaje de cada estudiante, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo, haciendo uso de méto- dos, recursos y materiales didácticos diversos. Resulta imprescindible la participación de toda la comunidad educativa en el pro- ceso formativo, tanto en el desarrollo de los aprendizajes formales como de los no formales. Es imprescindible tener en cuenta la necesidad de contextualizar los aprendizajes a través de la consideración de la vida cotidiana y de los recursos del medio cerca- no como un instrumento para relacionar la experiencia de los estudiantes con los aprendizajes escolares. Del mismo modo, es preciso potenciar el uso de las diversas fuentes de información y estudio presentes en la sociedad del conocimiento y concienciar sobre los temas y problemas que afectan a todas las personas en un mundo globalizado, entre los que se considerarán la salud, la pobreza en el mundo, el agotamiento de los recur- sos naturales, la superpoblación, la contaminación, el calentamiento de la Tierra, la violencia, el racismo, la emigración y la desigualdad entre las personas, pueblos y naciones, así como poner en valor la contribución de las diferentes sociedades, ci- vilizaciones y culturas al desarrollo de la humanidad; entre otro conjunto de temas y problemáticas que tienen una consideración transversal en el currículo y cuyo tra- tamiento debe partir siempre desde la consideración de sus efectos en el contexto más cercano. 10. Orientaciones metodológicas Los principios para el desarrollo del currículo que se acaban de enunciar han de incidir en las programaciones didácticas que elaboren las instituciones educativas para los niveles de educación obligatoria, considerando la atención a la diversidad y el acceso de todo el alumnado a la educación como principios fundamentales de esta tarea. Asimismo, las instituciones educativas desarrollarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos y estilos de aprendizaje de los estudiantes, favoreciendo su capacidad de aprender por sí mismos y promoviendo el trabajo en equipo. Se fomentará una metodología centrada en la actividad y participación de los es- tudiantes que favorezca el pensamiento racional y crítico, el trabajo individual y cooperativo del alumnado en el aula, que conlleve la lectura y la investigación, así como las diferentes posibilidades de expresión. 13Introducción general En el caso de la Educación General Básica, especialmente en sus primeros tres sub- niveles, se integrarán en todas las áreas referencias a la vida cotidiana y al entorno inmediato de los estudiantes. El objeto central de la práctica educativa es que el estudiante alcance el máximo desarrollo de sus capacidades y no el de adquirir de forma aislada las destrezas con criterios de desempeño propuestas en cada una de las áreas, ya que estas son un elemento del currículo que sirve de instrumento para facilitar el aprendizaje. El aprendizaje debe desarrollar una variedad de procesos cognitivos. Los estudian- tes deben ser capaces de poner en práctica un amplio repertorio de procesos, tales como: identificar, analizar, reconocer, asociar, reflexionar, razonar, deducir, inducir, decidir, explicar, crear, etc., evitando que las situaciones de aprendizaje se centren, tan solo, en el desarrollo de algunos de ellos. Se asegurará el trabajo en equipo de los docentes, con objeto de proporcionar un enfoque interdisciplinar para que se desarrolle el aprendizaje de capacidades y responsabilidades, garantizando la coordinación de todos los miembros del equipo docente que atienda a cada estudiante en su grupo. Es importante destacar el papel fundamental que juega la lectura en el desarrollo de las capacidades de los estudiantes; por ello, las programaciones didácticas de todas las áreas incluirán actividades y tareas para el desarrollo de la competencia lectora. Asimismo, las tecnologías de la información y de la comunicación formarán parte del uso habitual como instrumento facilitador para el desarrollo del currículo. 11. Autonomía de los centros para la concreción del currículo Las instituciones educativas disponen de autonomía pedagógica y organizativa para el desarrollo y concreción del currículo, la adaptación a las necesidades de los estudiantes y a las características específicas de su contexto social y cultural. Los equipos docentes de cada subnivel y nivel —integrados por las juntas de do- centes de grado o curso (art. 54 del Reglamento de la LOEI), según las disposicio- nes de la Junta Académica (art. 87 del Reglamento de la LOEI) de la institución educativa— desarrollarán las programaciones didácticas de las áreas que corres- pondan, mediante la concreción de los distintos elementos que configuran el currí- culo. Deberán incluirse las distintas medidas de atención a la diversidad, de acuerdo con las necesidades de los estudiantes. Se tendrán en cuenta las necesidades y características del alumnado en la elaboración de unidades didácticas integradas que recojan criterios de evaluación, contenidos, objetivos y su contribución al logro del perfil de salida secuenciadas de forma coherente con el nivel de aprendizaje de los estudiantes. IN 14 Para la elaboración de las programaciones didácticas, se atenderá a la concreción curricular del proyecto educativo institucional. Las instituciones educativas, en el ejercicio de su autonomía, establecerán la secuenciación adecuada del currículo para cada curso. El profesorado de la institución educativa desarrollará su actividad de acuerdo con las programaciones didácticas elaboradas. Las áreas que componen el currículo se podrán integrar en ámbitos de experiencia —tal y como se propone en el caso de la Educación General Básica Preparatoria— para facilitar un planteamiento integrado y relevante de los procesos de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes, siempre que este planteamiento esté recogido en el Proyecto Educativo Institucional y se mantenga la evaluación diferenciada de las distintas áreas curriculares que componen dicho ámbito, así como el horario lectivo recogido en el Anexo III. Las instituciones educativas en el ejercicio de su autonomía podrán ofertar algún área adicional a las planteadas en el presente currículo, siempre que sea impartida con los recursos propios de la institución y esté aprobada en su proyecto educativo institucional. 12. Refuerzo académico y acción tutorial Tal y como estable el artículo 208 del Reglamento de la LOEI, corresponde a las instituciones educativas diseñar e implementar planes de refuerzo académico y acción tutorial que pueden comprender: “1. clases de refuerzo lideradas por el mis- mo docente que regularmente enseña la asignatura u otro docente que enseñe la misma asignatura; 2. tutorías individuales con el mismo docente que regularmente enseña la asignatura u otro docente que enseñe la misma asignatura; 3. tutorías in- dividuales con un psicólogo educativo o experto según las necesidades educativas de los estudiantes; y, 4. cronograma de estudios que el estudiante debe cumplir en casa con ayuda de su familia”. El diseño general de este tipo de acciones ha de quedar recogido en el Proyecto Educativo Institucional. Cada año escolar, los docentes tutores concretarán estos programas y actuaciones —contenidos en el Proyecto Educativo Institucional—, en función de su grupo de estudiantes, atendiendo para ello a sus características específicas, así como a las necesidades detectadas. 13. Carga horaria El horario lectivo semanal de cada uno de los grados y cursos de la Educación Ge- neral Básica será de treinta y cinco horas pedagógicas; en el Bachillerato General Unificado, este horario completará cuarenta horas pedagógicas; con la formación complementaria, la oferta de Bachillerato Técnico alcanzará las 45 horas pedagó- 15Introducción general gicas, incluyéndose en este cómputo, en todos los casos, los tiempos dedicados a refuerzo y apoyo educativo y a la acción tutorial. La hora pedagógica queda definida por un periodo mínimo de cuarenta minutos, tal y como estipula el artículo 149 del Reglamento de la LOEI. El horario lectivo que deben dedicar todas las instituciones educativas para el de- sarrollo de cada una de las áreas en cada subnivel de la Educación General Básica y en el Nivel de Bachillerato se establece en el Anexo III de este documento. Las instituciones educativas, en el ejercicio de su autonomía organizativa y peda- gógica, podrán redistribuir la carga horaria de las áreas instrumentales —Matemáti- cas, Lengua y Literatura y Lengua Extranjera— en la Educación General Básica, en función de las necesidades e intereses de sus estudiantes. Del mismo modo, en el Bachillerato, las instituciones educativas pueden usar las horas a discreción, defini- das en el Anexo III del presente documento, para aumentar la carga horaria mínima de las áreas instrumentales y científicas. 14. Participación de las familias Para cumplir con lo estipulado en el Capítulo séptimo de la LOEI, los proyectos educativos institucionales incorporarán procedimientos que potencien la integra- ción de las familias y la comunidad en el ámbito escolar y ocupen el espacio de colaboración y de corresponsabilidad con los demás sectores implicados en el pro- ceso educativo de sus hijos e hijas. El Gobierno Escolar realizará el seguimiento de los compromisos educativos y de convivencia suscritos por las familias y la comunidad con el centro para garantizar su efectividad y proponer la adopción de medidas e iniciativas en relación con su cumplimiento. 15. Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo El Ministerio de Educación favorecerá la elaboración de materiales de apoyo do- cente que desarrollen el currículo y dictará disposiciones que orienten su trabajo en este sentido. El Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Profesional Educativo, realizará una oferta de actividades formativas dirigida al profesorado, adecuada a las necesidades derivadas de la implantación del nuevo currículo, a la demanda efectuada por las instituciones educativas y a las necesidades que se desprendan de los resultados de la evaluación de los estudiantes. IN 16 Anexo I. Glosario: Elementos del currículo Aprendizajes básicos Son considerados básicos los aprendizajes cuya adquisición por parte de los estudiantes en un determinado nivel (EGB, BGU) o subnivel educativo (subniveles de la EGB) se consi- dera necesaria por estar asociados a: (i) un ejercicio de la ciudadanía en la sociedad ecuatoriana que promueva la equidad y compense las desigualdades so- ciales y culturales, evitando que se conviertan en desigual- dades educativas; (ii) la consecución de una “madurez” personal en sus diferen- tes vertientes —cognitiva, afectiva, emocional, de relaciones interpersonales y social—, el logro de la “felicidad personal” y los planteamientos del “buen vivir”; (iii) la capacidad de las personas para construir y desarrollar un proyecto de vida personal y profesional que garantice una ciudadanía activa, constructiva, enriquecedora y satis- factoria para el individuo y la sociedad; y (iv) la posibilidad de acceder a los procesos formativos y educativos posteriores con garantías de éxito y, en definitiva, la capacidad de seguir aprendiendo a lo largo de la vida. Aprendizajes básicos imprescindibles Son considerados como básicos imprescindibles los apren- dizajes que es preciso adquirir al término del subnivel de referencia para evitar una situación de riesgo alto de exclu- sión social para los estudiantes implicados, ya que su no ad- quisición comprometería gravemente su proyecto de vida personal y profesional, condicionaría muy negativamente su desarrollo personal y social y les impediría acceder a los pro- cesos educativos y formativos posteriores y aprovecharlos. Es decir, se trata de aprendizajes mínimos obligatorios para la promoción escolar, ya que, si no se logran en los niveles en los que se promueven, son muy difíciles de alcanzar en momentos posteriores. Aprendizajes básicos deseables En contraposición, se propone caracterizar como básicos deseables los aprendizajes que, aun contribuyendo de forma significativa y destacada al desarrollo personal y social del alumnado, no comportan los riesgos ni tienen las implicacio- nes negativas de los anteriores en caso de no alcanzarse en los niveles educativos de referencia; además, son aprendiza- jes que pueden lograrse o “recuperarse” con relativa facili- dad en momentos posteriores. 17Introducción general Bloques curriculares Son agrupaciones de aprendizajes básicos, definidos en tér- minos de destrezas con criterios de desempeño referidos a un subnivel/nivel (Básica Preparatoria, Básica Elemental, Bá- sica Media, Básica Superior y BGU). Los bloques curriculares responden a criterios epistemológicos, didácticos y peda- gógicos propios de los ámbitos de conocimiento y de expe- riencia que abarcan las áreas curriculares. Criterios de evaluación Enunciado que expresa el tipo y grado de aprendizaje que se espera que hayan alcanzado los estudiantes en un momento determinado, respecto de algún aspecto concreto de las ca- pacidades indicadas en los objetivos generales de cada una de las áreas de la Educación General Básica y del Bachillera- to General Unificado. Destrezas con criterios de desempeño Son los aprendizajes básicos que se aspira a promover en los estudiantes en un área y un subnivel determinado de su es- colaridad. Las destrezas con criterios de desempeño refieren a contenidos de aprendizaje en sentido amplio —destrezas o habilidades, procedimientos de diferente nivel de comple- jidad, hechos, conceptos, explicaciones, actitudes, valores, normas— con un énfasis en el saber hacer y en la funcionali- dad de lo aprendido. Ponen su acento en la utilización y movilización de un am- plio abanico de conocimientos y recursos, tanto internos (re- cursos psicosociales del aprendiz) como externos (recursos y saberes culturales). Destacan la participación y la actuación competente en prácticas socioculturales relevantes para el aprendiz como un aspecto esencial del aprendizaje. Subrayan la importancia del contexto en que se han de ad- quirir los aprendizajes y dónde han de resultar de utilidad a los estudiantes. Indicadores de evaluación Dependen de los criterios de evaluación y son descripcio- nes de los logros de aprendizaje que los estudiantes deben alcanzar en los diferentes subniveles de la Educación Ge- neral Básica y en el nivel de Bachillerato General Unificado. Guían la evaluación interna, precisando los desempeños que los estudiantes deben demostrar con respecto a los apren- dizajes básicos imprescindibles y a los aprendizajes básicos deseables. Los indicadores de evaluación mantienen una relación uní- voca con los estándares de aprendizaje, de modo que las evaluaciones externas puedan retroalimentar de forma pre- cisa la acción educativa que tiene lugar en el aula. IN 18 Niveles y subniveles educativos El artículo 27 del Reglamento de la LOEI los define de la si- guiente manera: El Sistema Nacional de Educación tiene tres (3) niveles: Ini- cial, Básica y Bachillerato. El nivel de Educación Inicial se divide en dos (2) subniveles: 1. Inicial 1, que no es escolarizado y comprende a infantes de hasta tres (3) años de edad; e, 2. Inicial 2, que comprende a infantes de tres (3) a cinco (5) años de edad. El nivel de Educación General Básica se divide en cuatro (4) subniveles: 1. Preparatoria, que corresponde a 1.º grado de Educación General Básica y preferentemente se ofrece a los estudiantes de cinco (5) años de edad; 2. Básica Elemental, que corresponde a 2.º, 3.º y 4.º grados de Educación General Básica y preferentemente se ofrece a los estudiantes de 6 a 8 años de edad; 3. Básica Media, que corresponde a 5.º, 6º. y 7.º grados de Educación General Básica y preferentemen- te se ofrece a los estudiantes de 9 a 11 años de edad; y, 4. Básica Superior, que corresponde a 8.º, 9.º y 10.º grados de Educación General Básica y preferentemente se ofrece a los estudiantes de 12 a 14 años de edad. El nivel de Bachillerato tiene tres (3) cursos y preferente- mente se ofrece a los estudiantes de 15 a 17 años de edad. Las edades estipuladas en este reglamento son las sugeridas para la educación en cada nivel, sin embargo, no se debe ne- gar el acceso del estudiante a un grado o curso por su edad. En casos tales como repetición de un año escolar, necesida- des educativas especiales, jóvenes y adultos con escolaridad inconclusa, entre otros, se debe aceptar, independientemen- te de su edad, a los estudiantes en el grado o curso que co- rresponda, según los grados o cursos que hubiere aprobado y su nivel de aprendizaje. Objetivos generales del área Son aquellos que identifican las capacidades asociadas al ámbito o ámbitos de conocimiento, prácticas y experiencias del área, cuyo desarrollo y aprendizaje contribuyen al logro de uno o más componentes del perfil del Bachillerato ecua- toriano. Los objetivos generales cubren el conjunto de aprendizajes del área a lo largo de la EGB y el BGU, así como las asigna- turas que forman parte de la misma en ambos niveles, tie- nen un carácter integrador, aunque limitado a los contenidos propios del área en un sentido amplio (hechos, conceptos, procedimientos, actitudes, valores, normas; recogidos en las destrezas con criterios de desempeño). 19Introducción general Objetivos integradores de subnivel Son aquellos que precisan, concretan y marcan en cada sub- nivel los escalones hacia el logro de los componentes del perfil del Bachillerato ecuatoriano. Loa objetivos del subni- vel tienen un carácter integrador, remitiendo a capacidades cuyo desarrollo y aprendizaje requieren la contribución de las diferentes áreas del currículo, trascendiéndolas. Estos objetivos se articulan, por un lado, con el perfil del Ba- chillerato ecuatoriano y los objetivos generales de las áreas y, por otro, con los objetivos de las áreas por subnivel. Objetivos de área por subnivel Son aquellos que identifican las capacidades asociadas a los ámbitos de conocimiento, prácticas y experiencias del área y/o asignatura en el subnivel correspondiente, se constitu- yen en los pasos previos hacia el logro de los objetivos ge- nerales de área. Los objetivos del área por subnivel cubren el conjunto de aprendizajes de cada área en el subnivel correspondiente. Orientaciones para la evaluación Son recomendaciones para cada uno de los criterios de eva- luación propuestos en el currículo, hacen énfasis en las ac- tividades de evaluación formativa y en especial en aquellos nudos críticos que requieran una atención específica. Perfil del Bachillerato ecuatoriano Es el fin último de los procesos educativos, en el cual se de- finen las capacidades que los estudiantes adquieren al con- cluir los 13 años de educación obligatoria, en los niveles de básica y bachillerato. Los aprendizajes que se desarrollan en las diferentes áreas y asignaturas del currículo en cada uno de los subniveles y niveles educativos aportan a la consecu- ción del perfil. El perfil asegura un desarrollo integral y pleno de los estu- diantes y se articula en torno a los valores de justicia, inno- vación y solidaridad, desarrollando aspectos tan relevantes como la conciencia social, el equilibrio personal, la cultura científica, la conciencia ambiental, la convivencia o el trabajo en equipo. IN 20 Anexo II. Origen y sentido de una reflexión sobre el volumen y la amplitud de los aprendizajes escolares 5 ¿Cuál es el bagaje de conocimientos, habilidades, actitudes, valores y competencias necesarios para poder incorporarse a la sociedad ecuatoriana de hoy y de mañana?, ¿cuál es el capital cultural que los estudiantes tendrían que haber adquirido al tér- mino del BGU?, ¿cuál es la responsabilidad específica de la educación escolar en la adquisición de este bagaje y de este capital cultural?, ¿cuáles son los aprendizajes fundamentales que condicionan de forma decisiva a los jóvenes ecuatorianos en la formulación y realización de proyectos personales y profesionales satisfactorios? ... Las decisiones sobre los contenidos escolares concretan las intenciones educati- vas y son una expresión de las finalidades que la sociedad atribuye a la educación. Cuando se toman decisiones sobre qué deben enseñar los profesores y qué deben aprender los alumnos, cuando se toman decisiones curriculares, se están tomando también decisiones sobre qué tipo de persona y qué tipo de sociedad se quie- re contribuir a conformar con la educación. Las decisiones sobre los contenidos escolares son a la vez un ingrediente y un exponente del proyecto social y educati- vo que se quiere promover y desarrollar mediante la educación escolar. Las decisio- nes curriculares son, en definitiva, una expresión de cómo se entiende la ciudadanía y su ejercicio en un contexto socio-histórico y cultural determinado, a la sazón en el Ecuador de los inicios del siglo XXI. En los últimos años, y como consecuencia de los grandes cambios producidos por los procesos de globalización, la irrupción de las tecnologías de la información y la comunicación y otros fenómenos y procesos asociados a la sociedad de la infor- mación, se cuestiona de manera insistente cuáles son los aprendizajes, los saberes culturales, que tienen que conformar el marco de referencia para el ejercicio pleno de la ciudadanía. Mediante la selección y preservación de los elementos básicos del patrimonio cultural y social del Ecuador, este marco tiene que permitir crear las bases para favorecer la convivencia y la construcción de una sociedad dinámica, innovadora, emprendedora y articulada con sólidos vínculos sociales, complemen- tando unidad y diversidad, equidad y excelencia. En este contexto, los currículos, y más concretamente las decisiones relativas a los aprendizajes que la educación escolar aspira a promover en el alumnado, devienen un foco prioritario de atención y los procesos de revisión y actualización curricular están a la orden del día en la mayoría de los países. Sucede, sin embargo, que la situación actual en cuanto al currículo escolar se encuentra en un estado crítico y un tanto paradójica igualmente en la mayoría de los países. Por un lado, en el nuevo escenario social, económico, político y cultural de la sociedad de la información pa- rece cada vez más evidente la necesidad de incorporar al currículo escolar nuevos conocimientos, nuevas destrezas y habilidades, nuevos valores, nuevas competen- cias. Por otro lado, algunos sectores relativamente amplios del profesorado y de 5 Tomado del informe de la consultoría “para el ajuste del currículo de EGB y BGU y del ajuste de los están- dares de aprendizaje” realizada por Contractus para el Ministerio de Educación en 2014. 21Introducción general la comunidad educativa, así como numerosos expertos y otros actores sociales, coinciden en valorar la dificultad, cuando no la imposibilidad, de que el alumnado pueda aprender y el profesorado pueda enseñar todo aquello que los currículos vigentes establecen que se tiene que enseñar y se tiene que aprender durante los niveles que conforman la educación básica. Esta situación se debe en buena medida a la lógica acumulativa que ha caracteri- zado tradicionalmente los procesos de revisión y actualización curricular. En efecto, estos procesos han comportado a menudo la introducción de nuevos contenidos –en forma de nuevas materias o asignaturas, incorporados a las materias y asigna- turas ya existentes o como contenidos “transversales”– cada vez que han tenido lugar cambios sociales, culturales, políticos o económicos de una cierta relevancia, que se han producido adelantos científicos y tecnológicos importantes o que han surgido cuestiones que han provocado interés, preocupación o alarma social de una cierta intensidad. La aplicación reiterada de esta lógica a los sucesivos proce- sos de revisión y actualización curricular ha comportado la incorporación de un vo- lumen creciente de objetivos y de contenidos de aprendizaje a la educación escolar y ha contribuido a configurar unos currículos a menudo sobrecargados, o cuando menos claramente excesivos, en lo que concierne al volumen y la amplitud de los aprendizajes que tratan de promover en el alumnado. Las consecuencias negativas de este hecho han sido señaladas y denunciadas en numerosas ocasiones. Un currículo escolar sobrecargado provoca sentimientos de fracaso y baja autoestima en el alumnado, que se siente incapaz de asimilar todo aquello que el currículo oficial dice que tendría que aprender, y sentimientos de frustración en el profesorado, que por más que se esfuerce no consigue enseñar todo aquello que se le pide y se le exige que enseñe. Pero las consecuencias nega- tivas van más allá. Sabemos también que, entre otros efectos indeseados, un currí- culo escolar sobrecargado contribuye a reforzar la utilización de metodologías de enseñanza expositivas; es un obstáculo para el diseño y desarrollo de experiencias de innovación pedagógica; plantea dificultades casi insuperables a la realización de un aprendizaje significativo de los contenidos escolares; es una fuente importante de desigualdades educativas por la vía de una selección de los contenidos efec- tivamente enseñados en los centros y en las aulas, asociada a menudo al origen socioeconómico y cultural del alumnado; y supone una dificultad añadida para la puesta en marcha de medidas de atención educativa a la diversidad. Las demandas existentes para incorporar nuevos objetivos y nuevos contenidos al currículo aumentan el riesgo de adoptar una vez más una lógica acumulativa en los procesos de actualización curricular. Por un lado, como ya hemos mencionado, y como consecuencia de las exigencias planteadas por la sociedad de la informa- ción (globalización o mundialización económica y cultural, dominio creciente de la cultura y del lenguaje audiovisual, ubicuidad de las TIC, etc.), son numerosas las voces que reclaman con insistencia que la educación escolar incorpore la enseñan- za de nuevos contenidos y garantice que el alumnado pueda adquirir y desarrollar nuevas destrezas durante la educación básica. Por otro, y como consecuencia de la aparición de nuevas necesidades sociales (generalización de los escenarios mul- IN 22 ticulturales, cambios en la organización de los sistemas de producción, cambios en los modelos familiares, nuevas demandas de formación desde el mundo del traba- jo, desarrollo del sector servicios, preocupación por la salud y la conservación del medio, etc.), se pide igualmente que la escuela asuma nuevos objetivos y nuevas responsabilidades en la educación y la formación de las personas. Ante este estado de cosas, la tentación de responder otra vez a las demandas ampliando el currículo, es decir, incorporando los nuevos objetivos, las nuevas des- trezas y los nuevos contenidos de aprendizaje al currículo escolar sin proceder a una reducción simétrica y a una reestructuración de los que ya están presentes, es ciertamente grande. El problema, sin embargo, es que el horario escolar no es una goma elástica, no se puede estirar más, no se puede ampliar más. La simple incor- poración de nuevos contenidos al currículo escolar no es una respuesta adecuada a las nuevas, y no tan nuevas, necesidades de aprendizaje y de formación. Es sin duda una respuesta relativamente cómoda, poco compleja desde el punto de vista técnico y de entrada poco conflictiva, ya que responde aparentemente a las urgen- cias y demandas sociales, es fácil de explicar a la opinión pública y no es costosa de implementar (al menos sobre el papel, puesto que es suficiente con actualizar los currículos). Ahora bien, proceder de este modo no sirve para gran cosa, excepto para sobrecargar todavía más unos currículos a menudo ya imposibles de cumplir y, consecuentemente, para reforzar las dificultades y problemas que, como antes se señalaba, generan inevitablemente unos currículos sobrecargados. La solución, por tanto, no pasa, o no pasa sólo, por incorporar nuevos objetivos, nuevos contenidos y nuevas destrezas al currículo escolar. Es preciso además tener en cuenta y valorar la relevancia y la necesidad de los nuevos contenidos de aprendizaje que se propo- ne incorporar al currículo y de los que ya forman parte del mismo. De este modo, la necesidad de redefinir qué es básico para la educación básica se ha instalado con fuerza en la reflexión y el debate pedagógico contemporáneo en la mayoría de los países. Existe actualmente un acuerdo amplio en considerar que en el transcurso de las últimas décadas ha tenido lugar una serie de cambios –sociales, políticos, económicos, demográficos, científicos, tecnológicos y culturales– que es- tán transformando en profundidad la educación en general y la educación escolar y formal en particular. Esta transformación no afecta sólo al cuándo, al dónde y al cómo se aprende, sino también y muy especialmente al qué y al para qué se apren- de. Las transformaciones en los dos primeros aspectos se vinculan a algunos de los ejes que se debe tener en cuenta en el momento de reflexionar, debatir y tomar decisiones sobre el currículo escolar: la importancia creciente del aprendizaje a lo largo de la vida –frente a la consideración de aproximadamente las dos primeras décadas y media de la vida como periodo educativo y de formación único o casi único– y la existencia de una multiplicidad de escenarios y agentes educativos con una incidencia creciente en el desarrollo, la educación y la formación de las perso- nas –frente del protagonismo absoluto otorgado habitualmente a las instituciones escolares y al profesorado como escenarios y agentes educativos respectivamente. Las transformaciones relativas al tercer aspecto tienen que ver con cuestiones de metodología didáctica. Por último, las transformaciones en los dos últimos aspec- tos, estrechamente vinculados a las finalidades e intencionalidades que presiden y 23Introducción general orientan la educación escolar y formal, remiten a la exigencia de repensar y redefi- nir qué se debe intentar enseñar y que se debe intentar que el alumnado aprenda durante la educación básica. La multiplicidad de significados del concepto de “aprendizajes básicos”: básicos imprescindibles y básicos deseables en los currículos de la educación básica El concepto “básico” es utilizado en el marco de la educación escolar con una mul- tiplicidad de significados. Aplicado al conjunto de la educación escolar, el concepto se utiliza a menudo para referirse al periodo de formación obligatoria inicial de las personas. Es en este sentido que se habla de educación básica obligatoria y decimos, por ejemplo, que en la República del Ecuador la educación básica tiene una duración de diez cursos y acoge a chicos y chicas entre los cinco y los quince años aproximadamente (EGB); o entre los tres y los quince años, si incluimos la educación inicial; o aún, entre los tres y los dieciocho años, si incluimos el nivel del bachillerato. Los significados de “básico” que nos interesan son los relacionados con la aplica- ción del concepto a las intenciones educativas y con los elementos del currículo que sirven para concretarlas: los objetivos, las destrezas (contenidos en un sentido amplio, es decir, incluyendo tanto los hechos, conceptos y sistemas conceptuales, como los procedimientos y los valores, actitudes y normas) y en general los apren- dizajes escolares. De entre estos significados hay cuatro a los cuales conviene pres- tar una especial atención cuando se intenta definir o redefinir qué es –o para ser más precisos, qué proponemos considerar como– lo básico en la educación básica. • En ocasiones se utiliza el adjetivo “básico” para referirse a un conjunto de aprendizajes –con las destrezas y los contenidos asociados correspondien- tes– que se considera que el alumnado tendría que adquirir en el transcurso de la educación básica para poder incorporarse a la sociedad como ciudada- nos y ciudadanas de pleno derecho, y por lo tanto con capacidad para cum- plir con los deberes y ejercer los derechos asociados a la ciudadanía en esta sociedad. Se trata en este caso de un significado del concepto de “básico” estrechamente relacionado con la preocupación por la equidad y la cohesión social. Los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en este significado del concepto, una garantía para promover la equidad, para compensar las desigualdades sociales y culturales y evitar que acontezcan desigualdades educativas, para impulsar la cohesión y la integración social. Son “básicos” los aprendizajes valorados como necesarios para todo el mundo, los aprendiza- jes que todos los niños, niñas y jóvenes tienen que conseguir para no quedar en situación de riesgo de segregación o de exclusión social; son “básicos” los aprendizajes valorados como necesarios para el buen funcionamiento de la sociedad, entendiendo la cohesión social como uno de los ingredientes fun- damentales y una condición sine qua non de este buen funcionamiento. • Un significado bastante diferente lo encontramos cuando se utiliza el adjetivo “básico” para referirse en un conjunto de aprendizajes –con las destrezas y IN 24 los contenidos asociados correspondientes– que se considera que el alum- nado debería adquirir en el transcurso de la educación básica para tener ra- zonablemente asegurado un desarrollo social, personal, emocional, afectivo y relacional posterior equilibrado y satisfactorio. Se trata, en este caso, de un significado relacionado con la idea de “madurez” personal en sus diferen- tes vertientes -afectiva, emocional, de relaciones interpersonales y social-, y también de alguna manera con la idea de inteligencia emocional y hasta de “felicidad personal” o del “buen vivir”. Los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en esta acepción, una garantía para conseguir que, además de ciudadanos y ciudadanas con plena capacidad para ejercer sus derechos y para cumplir con sus deberes de una manera constructiva y satisfactoria, se conviertan en personas maduras, sensibles, equilibradas, con un autoconcep- to y una autoestima positiva, ajustada y aceptada, con capacidad de amar y ser amados, y de relacionarse e interactuar de forma satisfactoria con el en- torno natural y con otras personas. • Relacionado con el anterior, pero sin confundirse con él, encontramos un ter- cer significado del concepto cuando el adjetivo “básico” se utiliza para desig- nar un conjunto de aprendizajes –con las destrezas y los contenidos asocia- dos correspondientes– que se considera que el alumnado debería adquirir en el transcurso de la educación básica para poder aprovechar las oportunida- des de todo tipo (de educación, de formación, culturales, de ocio, de salud, de bienestar económico, de actividad profesional, etc.) que le ofrece la socie- dad. El concepto “básico” se relaciona fundamentalmente en este caso con la capacidad de las personas para construir y desarrollar un proyecto de vida personal y profesional. A menudo se incluye en esta acepción la idea de con- siderar como básicos los aprendizajes necesarios para acceder al mercado de trabajo. En definitiva, los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en este significado del concepto, una garantía para promover una ciudadanía activa, constructiva, enriquecedora y satisfactoria tanto por las personas individuales como por la sociedad en general. • Finalmente, el cuarto significado del concepto que queremos señalar es cuan- do se utiliza el adjetivo “básico” para referirse a los aprendizajes –con las des- trezas y los contenidos asociados correspondientes– que se considera que el alumnado debería adquirir en el transcurso de la educación básica para poder acceder a otros procesos educativos y formativos posteriores con garantías de éxito. Este significado del concepto “básico” se relaciona con la idea de acceso a la educación superior –y por lo tanto con el componente propedéu- tico que inevitablemente acaba teniendo en parte la educación obligatoria–; y en un sentido más restringido, con la idea de requisitos para poder seguir progresando en el aprendizaje de una materia o disciplina o en el dominio de un ámbito determinado del saber. Por otro lado, en un sentido más amplio y también más actual, se relaciona con las ideas de educación y formación per- manente y de aprendizaje a lo largo de la vida. Este significado es el que más se acerca a la metáfora de lo “básico” como “fundamento”, “base” o “tron- co” y, en consecuencia, como plataforma sobre la que se van construyendo los procesos formativos posteriores y como columna vertebral que los hace 25Introducción general posibles y les da consistencia. Los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en esta acepción, una garantía para conseguir que puedan proseguir sin problemas ni dificultades destacadas los procesos formativos posteriores; y más concretamente, en función de que nos inclinemos por un sentido más restringido o más amplio del concepto de “procesos formativos posteriores”, para que puedan acceder a niveles educativos y de formación postobligatoria o para que puedan continuar aprendiendo a lo largo de la vida. Llegados a este punto, estamos ya en condiciones de introducir una distinción es- pecialmente útil y relevante, a nuestro entender, en este proceso de revisión y ac- tualización curricular que trata de escapar a la lógica tradicional puramente acumu- lativa y que responden a la voluntad de no seguir engordando un currículo escolar por lo general ya sobrecargado. Se trata de la distinción entre lo “básico-imprescin- dible” y “lo básico-deseable”. Esta distinción permite establecer criterios explícitos, expuestos por lo tanto a la discusión y al debate públicos, para tomar decisiones sobre la incorporación o no de determinados aprendizajes al currículo escolar y sobre la prioridad que se les ha de otorgar. En efecto, la toma en consideración de los diferentes significados del concepto “básico” que acabamos de comentar lleva a pensar que los aprendizajes actualmente incluidos en los currículos escolares, o que son candidatos para ser incorporados en ellos: • No todos son igualmente “básicos” en el mismo sentido o acepción del tér- mino: unos lo son porque se consideran necesarios por razones de equidad, mientras que otros lo son para garantizar un desarrollo personal, emocional, afectivo, relacional y social equilibrado de los alumnos y alumnas, para que puedan construir y desplegar un proyecto de vida personal y profesional, para que puedan acceder a las diferentes ofertas formativas al término de la EGB y del BGU y aprovecharlas, o todavía para que adquieran las herramientas necesarias para continuar aprendiendo a lo largo de su vida; • Así mismo, no todos son igualmente “básicos” incluso dentro de la misma acepción, es decir, no todos contribuyen en la misma medida a garantizar o asegurar lo que se pretende con su incorporación al currículo de la educación básica; así, por ejemplo, se puede considerar que los aprendizajes relacio- nados con la alfabetización letrada son básicos en el sentido de necesarios para todo el mundo y para garantizar la equidad, pero cabe pensar que en el marco de esta alfabetización el dominio funcional de algunos contenidos pro- cedimentales y de algunas destrezas (por ejemplo, saber escuchar de manera activa, saber comunicar de manera ordenada y clara pensamientos y senti- mientos...) son más básicos y más necesarios que otros; • Por último, no todos son igualmente “básicos” en los diferentes momentos o fases de la educación escolar: así, por ejemplo, se puede considerar que los aprendizajes considerados básicos en el sentido de necesarios para garan- tizar un desarrollo personal emocional, afectivo y relacional equilibrado son especialmente importantes en la educación infantil y durante los primeros cursos de la educación primaria, así como en el inicio de la adolescencia; en cambio, la importancia de los aprendizajes básicos en el sentido de necesarios IN 26 para continuar aprendiendo de manera autónoma a lo largo de la vida aumen- ta a medida que avanzamos en la escolarización, alcanzando su máximo en los últimos cursos de la EGB y en el BGU. De este modo, y atendiendo a los diferentes significados que caracterizan el uso del concepto “básico”, se propone caracterizar como básicos imprescindibles los aprendizajes que, en caso de no haber sido logrados al término de los niveles edu- cativos de referencia, comportan una situación de riesgo de exclusión social para el alumnado, comprometen su proyecto de vida personal y profesional, condicio- nan muy negativamente su desarrollo personal y social y les impiden acceder a los procesos educativos y formativos posteriores y aprovecharlos. Es decir, se trata de aprendizajes mínimos obligatorios para la promoción escolar, ya que, si no se logran en los niveles en los que se promueven, son muy difíciles de alcanzar en momentos posteriores. En contraposición, se propone caracterizar como básicos deseables los aprendi- zajes que, aun contribuyendo de forma significativa y destacada al desarrollo per- sonal y social del alumnado, no comportan los riesgos ni tienen las implicaciones negativas de los anteriores en caso de no alcanzarse en los niveles educativos de referencia; además, son aprendizajes que pueden lograrse o “recuperarse” con re- lativa facilidad en momentos posteriores. Esta distinción ha de entenderse más como un continuo que como una dicotomía neta, sin que sea posible a menudo establecer un punto de demarcación preciso entre los dos polos. Todos los aprendizajes presentes actualmente en los currículos escolares o que son candidatos a serlo pueden situarse en este continuo, de forma que, si bien es cierto que ante un aprendizaje concreto no siempre es posible afirmar con rotundidad si se trata de un básico imprescindible o de un básico deseable en términos absolutos, es en cambio relativamente más fácil situarlo en este continuo. Por supuesto, el hecho de situarlo más bien del lado del básico-imprescindible o del lado del básico-deseable dependerá en buena medida de la importancia o el peso relativo que otorguemos a los diferentes significados del concepto de “básico”, en general y en el nivel educativo en el que estamos trabajando; y la importancia o el peso relativo que finalmente otorgamos a los diferentes significados del concepto de “básico” dependerá, a su vez, tanto del contexto social y cultural en que nos si- tuemos como de las opciones ideológicas que asumamos respecto a las finalidades de la educación escolar y a las relaciones entre sistema educativo y sociedad. En otras palabras, la distinción entre los aprendizajes básicos imprescindibles y desea- bles es relativa y su aplicación a ítems concretos está inevitablemente sometida a discusión y debate. El interés de la distinción no reside en el hecho de que permita diferenciar “objetivamente” los aprendizajes escolares absolutamente necesarios y los que lo son menos o no lo son en absoluto. Su verdadero interés reside en el hecho de que proporciona un referente y unos criterios para tomar decisiones razo- nables y razonadas sobre la necesidad y la prioridad de los aprendizajes escolares y, en consecuencia, para objetivar, argumentar y debatir estas decisiones. 27Introducción general Por otro lado, la dimensión básico imprescindible - básico deseable se entrecruza con otras dimensiones que conviene tener igualmente en cuenta en los procesos de revisión y actualización curricular. Así, parece claro que determinados aprendizajes que podríamos tal vez considerar imprescindibles si entendemos la educación bási- ca exclusivamente como educación básica inicial pueden llegar a ser considerados básicos deseables cuando contemplamos la educación básica en una perspectiva más amplia, es decir, como educación básica a lo largo de la vida; es el caso, para poner sólo algunos ejemplos, del uso de la lengua oral y escrita en algunos contex- tos y con algunas finalidades específicas de comunicación, del aprendizaje de una lengua extranjera, o todavía de la asunción de responsabilidades en el abordaje y la resolución de problemas en el ámbito comunitario. Algo similar sucede con la toma en consideración de la dimensión relativa a la exis- tencia de otros escenarios y agentes educativos, al lado de la educación escolar y del profesorado, con una incidencia creciente sobre los aprendizajes y los procesos de educación y formación de las personas. Así, el hecho de identificar un apren- dizaje como básico deseable o básico imprescindible no implica que tenga que formar parte siempre y necesariamente del currículo escolar. En efecto, hay apren- dizajes imprescindibles –y también deseables– en algunos de los significados del concepto de básico que hemos comentado, cuyo logro depende en buena medida de la participación de los niños y jóvenes en prácticas educativas ajenas al esce- nario de la educación formal y escolar. Es el caso, entre otros, de los aprendizajes relacionados con el desarrollo y la adquisición de algunas capacidades y destrezas personales e interpersonales, tanto de tipo cognitivo (ser autónomo, tener cons- tancia y responsabilidad en la ejecución de las tareas, tener capacidad de iniciativa, ... ), cómo emocional y afectivo (tener una autoestima ajustada, gestionar las pro- pias emociones de manera controlada, ser consciente del valor de las cosas, ...); o también de destrezas y competencias en las que tienen un peso considerable los componentes actitudinales y axiológicos (manifestar respeto y tolerancia hacia las diferentes opciones y maneras de ser, estar y pensar, ser capaz de aceptar límites y reglas, desarrollar una conciencia solidaria, ... ). En estos casos la identificación de un aprendizaje como básico imprescindible no significa automáticamente que su logro sea responsabilidad única y exclusiva de la educación escolar y del profeso- rado. Más bien significa que es imprescindible promover y conseguir la correspon- sabilidad de los diferentes escenarios y agentes educativos implicados, incluyendo por supuesto la escuela y el profesorado, pero sin olvidar que su eficacia en la pro- moción de estos aprendizajes es limitada y que su actuación tiene que entenderse, en el mejor de los casos, como complementaria a la de otros escenarios y agentes educativos, y en el peor, como compensatoria de sus carencias y deficiencias. IN 28 Anexo III. Carga horaria Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-ME-2016-00020-A a. Educación General Básica Subnivel de Básica Preparatoria Áreas Asignaturas Carga horaria Currículo Integrador por ámbitos de aprendizaje (1) 25 Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística 3 Educación Física Educación Física 5 Proyectos Escolares 2 Horas pedagógicas totales 35 (1) En el subnivel de Preparatoria (1er. grado de EGB) se establece un currículo integrador organizado por ámbitos de desarrollo y aprendizaje. En las 25 horas pedagógicas deberán realizarse las activida- des de la jornada diaria (actividades iniciales, finales, de lectura, dirigidas, rutinas, entre otras), organi- zadas en experiencias de aprendizaje que estimulen de manera integral las destrezas con criterios de desempeño de los siete (7) ámbitos de desarrollo y aprendizaje. Este currículo integral se encuentra articulado con el enfoque y metodología del Currículo del nivel de Educación Inicial. En este currículo se ha propuesto destrezas con criterios de desempeño que inicien el proceso de aprendizaje en el área de Lengua extranjera – Inglés. Áreas Asignaturas Subniveles de EGB Elemental Media Superior Lengua y Literatura (1) Lengua y Literatura 10 8 6 Matemática (1) Matemática 8 7 6 Ciencias Sociales Estudios Sociales 2 3 4 Ciencias Naturales Ciencias Naturales 3 5 4 Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística 2 2 2 Educación Física Educación Física 5 5 5 Lengua Extranjera (1) Inglés 3 3 5 Proyectos escolares (2) 2 3 3 Horas pedagógicas totales 35 35 35 (1) Cada institución educativa podrá aumentar o disminuir la carga horaria de las áreas instrumenta- les (Lengua y Literatura, Matemática y Lengua Extranjera) en función de las necesidades que presenten sus estudiantes orientándose a cumplir con los objetivos curriculares de cada una de estas áreas en cada grado y nivel. (2) Los proyectos escolares, según el Acuerdo MINEDUC-ME-2015-00055-A “deben estar encamina- dos a obtener como resultado un producto interdisciplinario, relacionados con los intereses de los estudiantes, que evidencien los conocimientos y destrezas obtenidas a lo largo del año lectivo, y trans- versalmente fomenten valores, colaboración, emprendimiento y creatividad”. Las áreas que servirán como eje para la formulación de estos proyectos son Ciencias Naturales y Ciencias Sociales. 29Introducción general b. Bachillerato General Unificado Áreas Asignaturas Cursos 1.º 2.º 3.º TRONCO COMÚN Matemática Matemática 5 4 3 Ciencias Naturales Física 3 3 2 Química 2 3 2 Biología 2 2 2 Ciencias Sociales Historia 3 3 2 Educación para la Ciudadanía 2 2 - Filosofía 2 2 - Lengua y Literatura Lengua y Literatura 5 5 2 Lengua Extrajera Inglés 5 5 3 Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística 2 2 - Educación Física Educación Física 2 2 2 Módulo interdisciplinar Emprendimiento y Gestión 2 2 2 Horas pedagógicas del tronco común 35 35 20 BACHILLERATO EN CIENCIAS Horas adicionales a discreción para Bachillerato en Ciencias (1) 5 5 5 Asignaturas Optativas - - 15 Horas pedagógicas totales del Bachillerato en Ciencias 40 40 40 BACHILLERA- TO TÈCNICO Horas adicionales para Bachillerato Técnico 10 10 25 Horas pedagógicas totales del Bachillerato Técnico 45 45 45 (1) En el artículo 31 del Reglamento de la LOEI, en referencia a las horas adicionales a discreción en el Bachillerato, se dice que las instituciones educativas “pueden incluir asignaturas que consideren per- tinentes de acuerdo a su Proyecto Educativo Institucional”; cuando no exista una oferta específica, las instituciones educativas incrementarán la carga horaria de las áreas instrumentales (Lengua y Literatu- ra, Matemáticas y Lengua Extranjera) y científicas (Ciencias Sociales y Ciencias Naturales) en función de las necesidades que presenten sus estudiantes. IN 30 Objetivos integradores de subnivel Educación General Básica Preparatoria Educación General Básica Elemental Educación General Básica Media OI.1.1. Reconocer la función que tienen los medios de transporte y comunica- ción, y las principales ocupaciones y profesiones que observa en el entor- no, así como la forma en que estos as- pectos contribuyen al desarrollo de su localidad. OI.2.1. Reconocerse como parte de su entorno natural y social, cono- ciendo sus deberes y derechos y valorando su cultura. OI.3.1. Entender la relevancia de los pro- cesos de transformación social y cultural y de la flora y fauna de su entorno natu- ral, y la riqueza que entrañan, en la for- mulación de demandas orientadas a la construcción de una convivencia justa y equitativa, basada en la inclusión social. OI.1.2. Participar en actividades coti- dianas, reconociendo sus derechos y responsabilidades, y discriminan- do modelos positivos y negativos de comportamiento. OI.2.2. Intervenir de forma coopera- tiva, recíproca, honesta y confiable en situaciones cotidianas para con- tribuir al desarrollo de su comuni- dad más cercana. OI.3.2. Demostrar empatía y reciproci- dad en todas las actividades realizadas, empleando las herramientas adecuadas para la resolución de problemas en situa- ciones cotidianas. OI.1.3. Participar de manera autónoma y responsable en actividades cotidia- nas de cuidado de sí mismo, sus pares y el entorno, construyendo paulatina- mente su capacidad de autorregula- ción. OI.2.3. Participar en actividades cotidianas, reflexionando sobre los deberes y derechos de una vida sa- ludable en la relación con los otros, el entorno natural, cultural y virtual. OI.3.3. Reproducir buenas prácticas medioambientales y sociales, en el con- texto de la era digital, a través de acti- vidades concretas, que partan del análi- sis de las necesidades del entorno, para construir una sociedad justa y equitativa basada en una cultura de respeto y res- ponsabilidad. OI.1.4. Reconocer sus sentimientos, pensamientos y opiniones, manifes- tando curiosidad e interés por explo- rar sus particularidades, preferencias y limitaciones. OI.2.4. Asumir compromisos con- sigo mismo y sus pares sobre el tipo de acciones que les permiten un mejor equilibrio personal, con el grupo y con su entorno. OI.3.4. Explorar la realidad individual para reconocer sus posibilidades de in- volucrarse con los demás en proyectos de mediano plazo. OI.1.5. Demostrar interés por resolver situaciones cotidianas de su entorno próximo, que requieren del desarrollo de habilidades de pensamiento, la ex- presión de sus sentimientos y la expe- rimentación libre de sus sentidos. OI.2.5. Demostrar imaginación, cu- riosidad y creatividad ante distintas manifestaciones tecnológicas, cul- turales y de la naturaleza, desarro- llando responsabilidad y autonomía en su forma de actuar. OI.3.5. Desarrollar estrategias para la re- solución de situaciones problemáticas cotidianas, que tomen en consideración el impacto sobre el entorno social y na- tural. OI.1.6. Explorar y representar gráfica- mente las principales características de su cuerpo y del entorno natural y social, a través de la observación y la experimentación. OI.2.6. Resolver problemas cotidia- nos con actitud crítica y de análisis con respecto a las diversas fuentes de información y experimentación en su entorno inmediato y mediato, a partir de la socialización e inter- cambio de aprendizajes. OI.3.6. Interpretar los cambios en el en- torno y ponerlos en relación con los que tienen lugar en el contexto global, por medio del trabajo en equipo, la funda- mentación científica y el análisis de in- formación. Matriz de progresión de objetivos integradores de subnivel 31Introducción general Bachillerato General Unificado Perfil de salidaEducación General Básica Superior OI.4.1. Identificar y resolver proble- mas relacionados con la participa- ción ciudadana para contribuir a la construcción de la sociedad del Buen Vivir, comprendiendo la complejidad del sistema democrático y el marco legal y de derechos en el contexto regional y global. OI.5.1. Analizar los diversos proyectos políticos, las propuestas de cambio democrático en una sociedad intercul- tural y sus efectos en diferentes ámbi- tos, a partir del reconocimiento de las características del origen, expansión y desarrollo, así como las limitaciones de la propia y otras culturas y su interre- lación, y la importancia de sus aportes tecnológicos, económicos y científicos. J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclu- siva. OI.4.2. Emplear un pensamiento crí- tico, ordenado y estructurado, cons- truido a través del uso ético y técnico de fuentes, tecnología y medios de comunicación, en procesos de crea- ción colectiva, en un contexto inter- cultural de respeto. OI.5.2. Aplicar conocimientos de dife- rentes disciplinas para la toma de deci- siones asertivas y socialmente respon- sables, a partir de un proceso de análisis que justifique la validez de sus hallaz- gos, poniendo especial cuidado en el uso técnico y ético de diversas fuentes y demostrando honestidad académica. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coherencia y honestidad en todos nuestros actos. OI.4.3. Analizar, comprender y valo- rar el origen, estructura y funciona- miento de los procesos sociales y del medio natural, en el contexto de la era digital, subrayando los derechos y deberes de las personas frente a la transformación social y la sostenibili- dad del patrimonio natural y cultural. OI.5.3. Tomar decisiones considerando la relación entre individuo y sociedad en la era digital y sus influencias en las distintas producciones científicas y cul- turales, en un marco de reconocimiento y respeto a los derechos. J.3. Procedemos con respeto y respon- sabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mun- do de las ideas. Cumplimos nuestras obli- gaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. OI.4.4. Analizar las consecuencias de la toma de decisiones relativas a derechos sociales, ambientales, eco- nómicos, culturales, sexuales y repro- ductivos en la formulación de su plan de vida, en el contexto de la socie- dad del Buen Vivir. OI.5.4. Reflexionar sobre los procesos de transformación social, los modelos económicos, la influencia de la diversi- dad de pensamiento, los aportes tec- nológicos, económicos y científicos de diferentes culturas, y su impacto en el desarrollo de un plan de vida basado en el respeto a la diversidad. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debilidades para ser mejo- res seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. OI.4.5. Tomar decisiones orientadas a la resolución de problemas, a par- tir del uso de diversas técnicas de investigación, nuevas tecnologías y métodos científicos, valorando los aspectos éticos, sociales, ambienta- les, económicos y culturales del con- texto problemático. OI.5.5. Plantear actividades de empren- dimiento en diversos ámbitos de su vida, evaluando los riesgos e impactos que comportan a través de la investiga- ción, con el uso de las tecnologías y mé- todos científicos, planificando de forma adecuada sus proyectos. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actua- mos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos auténti- cos, procedemos con proactividad y res- ponsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. OI.4.6. Investigar colaborativamen- te los cambios en el medio natural y en las estructuras sociales de domi- nación que inciden en la calidad de vida, como medio para reflexionar sobre la construcción social del indi- viduo y sus relaciones con el entorno en una perspectiva histórica, inclu- yendo enfoques de género, étnicos y de clase. OI.5.6. Aplicar perspectivas multidis- ciplinares a la resolución colaborativa de situaciones problemáticas, partien- do del análisis de procesos sociales, naturales, económicos y artísticos, por medio del uso técnico y responsable de diversas fuentes, la fundamentación científica, la experimentación y la tec- nología. I.2. Nos movemos por la curiosidad inte- lectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplina- rios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprove- chando todos los recursos e información posibles. IN 32 Objetivos integradores de subnivel Educación General Básica Preparatoria Educación General Básica Elemental Educación General Básica Media OI.1.7. Expresar ideas, sentimientos y emociones con el fin de comunicar- se a través del lenguaje oral, artístico, corporal y escrito —con sus propios códigos— autorregulando su expre- sión y utilizando la experiencia perso- nal. OI.2.7. Comunicarse en forma efec- tiva a través del lenguaje artístico, corporal, oral y escrito, con los códi- gos adecuados, manteniendo pau- tas básicas de comunicación y en- riqueciendo sus producciones con recursos multimedia. OI.3.7. Desarrollar una comunicación res- ponsable, basada en hábitos autónomos de consumo y producción artística, cien- tífica y literaria, demostrando respeto a la diversidad de mensajes, lenguajes y variedades lingüísticas. OI.1.8. Establecer relaciones, reflexio- nar y ubicarse en el tiempo y en el espacio en la realización de tareas co- tidianas, avanzando hacia niveles más complejos de razonamiento. OI.2.8. Construir hábitos de organi- zación en sus tareas y actividades cotidianas, proponiendo razona- mientos lógicos y críticos. OI.3.8. Mejorar los hábitos de organiza- ción en su trabajo y sus acciones, a partir de una postura reflexiva y autocrítica y una actitud de escucha activa, interés y receptividad, en la resolución de los pro- blemas que se le presentan. OI.1.9. Asumir con responsabilidad compromisos sencillos relacionados con actividades de su vida diaria, pro- curando relaciones empáticas con sus pares y adultos cercanos. OI.2.9. Desarrollar responsabilidad social a través del trabajo equitativo y del intercambio de ideas, identifi- cando derechos y deberes en fun- ción del bien personal y común. OI.3.9. Proceder con respeto a la diver- sidad del patrimonio natural y social, interactuando en procesos de creación colectiva que fortalezcan la cultura de solidaridad. OI.1.10. Identificar las manifestaciones culturales, costumbres y tradiciones de su entorno próximo, valorándolas como propias. OI.2.10. Apreciar los conocimientos ancestrales, lugares, cualidades y valores humanos que contribuyen a la construcción de la identidad nacional, estableciendo vínculos de respeto y promoción de derechos humanos universales. OI.3.10. Mantener una actitud de ob- servación, indagación y escucha que le permita conocer y valorar la diversidad cultural del país enriquecida por la mi- gración, a través del uso de diferentes fuentes de información. OI.1.11. Representar ideas, sentimientos y emociones de manera libre y espon- tánea, a través de la experimentación de diferentes prácticas corporales, musicales y comunicativas, demos- trando respeto por sí mismo y por las demás personas. OI.2.11. Expresar ideas a partir de la reflexión constructiva sobre sí mismo y sus experiencias, median- te creaciones artísticas y prácticas corporales propias de su entorno cultural. OI.3.11. Desarrollar prácticas corporales y artísticas, individuales y colectivas, orientadas al disfrute, como medios ex- presivos y de mejora del estado físico y emocional. OI.1.12. Reconocer la importancia de establecer acuerdos colectivos en el ámbito de la actividad grupal, basa- dos en el respeto a las diferencias in- dividuales, en el contexto de las prác- ticas corporales y artísticas. OI.2.12. Demostrar una actitud coo- perativa y colaborativa en la parti- cipación en trabajos de grupo, de acuerdo a pautas construidas co- lectivamente y la valoración de las ideas propias y las de los demás. OI.3.12. Promover la participación activa en el contexto del trabajo grupal y la ar- monización de criterios que trasciendan la generación de ideas para llegar a mo- dificar procesos que respondan a las ne- cesidades propias y de los demás y que conviertan cualquier práctica en segura y placentera. Matriz de progresión de objetivos integradores de subnivel 33Introducción general Bachillerato General Unificado Perfil de salidaEducación General Básica Superior OI.4.7. Construir, interpretar y debatir discursos y expresiones de diversa índole de forma responsable y ética, por medio del razonamiento lógico, logrando acuerdos y valorando la di- versidad. OI.5.7. Elaborar argumentos, demostra- ciones y producciones multidisciplina- rias, con el apoyo de recursos audio- visuales y tecnológicos, para expresar ideas y emociones sobre problemáticas diversas, identificando y valorando su impacto. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utili- zamos varios lenguajes como el numé- rico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. OI.4.8. Recopilar, organizar e inter- pretar materiales propios y ajenos en la creación científica, artística y cul- tural, trabajando en equipo para la resolución de problemas, mediante el uso del razonamiento lógico, fuen- tes diversas, TIC, en contextos múlti- ples y considerando el impacto de la actividad humana en el entorno. OI.5.8. Plantear opiniones o posturas grupales e individuales sobre diferentes temas académicos y de la cotidianidad, a partir de la selección crítica de recur- sos y el sustento científico, para resol- ver problemas reales e hipotéticos en los que se evidencie la responsabilidad social. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y comple- jo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. OI.4.9. Actuar desde los espacios de participación juvenil, comprendiendo la relación de los objetivos del Buen Vivir, la provisión de servicios y la ga- rantía de derechos por parte del Es- tado con la responsabilidad y diversi- dad social, natural y cultural. OI.5.9. Asumir su responsabilidad en la construcción de una sociedad equi- tativa a partir del reconocimiento de la igualdad natural de los seres humanos, del enfoque de derechos y de los me- canismos de participación democrática. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. OI.4.10. Explicar y valorar la inter- culturalidad y la multiculturalidad a partir del análisis de las diversas manifestaciones culturales del Es- tado plurinacional, reconociendo la influencia de las representaciones sociales, locales y globales sobre la construcción de la identidad. OI.5.10. Desarrollar mecanismos de par- ticipación a partir de la comprensión de los procesos de lucha social y polí- tica de diversos grupos, movimientos y culturas y su contribución a la cons- trucción de la identidad nacional en el marco de una sociedad intercultural y multicultural de convivencia armónica. S.2. Construimos nuestra identidad na- cional en busca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multiculturalidad y multietnicidad, respetando las identida- des de otras personas y pueblos. OI.4.11. Observar, analizar y expli- car las características de diversos productos culturales y artísticos, organizando espacios de creación, interpretación y participación en prácticas corporales, destacando sus posibilidades expresivas y los benefi- cios para una salud integral. OI.5.11. Reflexionar y tomar decisiones respecto a una sexualidad responsa- ble y a su participación sistemática en prácticas corporales y estéticas, consi- derando su repercusión en una vida sa- ludable y la influencia de las modas en la construcción de los hábitos y de las etiquetas sociales en la concepción de la imagen corporal. S.3. Armonizamos lo físico e intelectual; usamos nuestra inteligencia emocional para ser positivos, flexibles, cordiales y autocríticos. OI.4.12. Resolver problemas median- te el trabajo en equipo, adoptando roles en función de las necesidades del grupo y acordando estrategias que permitan mejorar y asegurar resultados colectivos, usando la in- formación y variables pertinentes en función del entorno y comunicando el proceso seguido. OI.5.12. Participar en procesos interdis- ciplinares de experimentación y crea- ción colectiva, responsabilizándose del trabajo compartido, respetando y reco- nociendo los aportes de los demás du- rante el proceso y en la difusión de los resultados obtenidos. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equipo en el que compren- demos la realidad circundante y respe- tamos las ideas y aportes de las demás personas. IN 34 ECA EF CN LL EFL CS M Educación Cultural y Artística Educación Física Ciencias Naturales Lengua y Literatura English as a Foreign Language Ciencias Sociales Matemática Código Área Descripción de codificación del currículo B F Q H EC F EG Biología Física Química Historia Educación para la Ciudadanía Filosofía Emprendimiento y Gestión Código Asignatura/Módulo Preparatoria Básica Elemental Básica Media Básica Superior Bachillerato 1 2 3 4 5 Código Subnivel y nivel Justicia Innovación Solidaridad J. I. S. Código Valor del perfil La inicial del valor del perfil (Justicia) Número de elemento del valor del perfil J. 1. ej. Estructura de codificación del perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano ¿Qué significan los códigos del currículo? 35Introducción general La inicial del objetivo general (OG) Número de objetivo La codificación del área OG. CN. 1. ej. Estructura de codificación de objetivos generales del área La inicial del objetivo integrador (OI) Número de objetivo La codificación del subnivel OI. 1. 3. ej. Estructura de codificación de objetivos integradores de subnivel Estructura de codificación de los objetivos del área por subnivel y de los objetivos específicos de las asignaturas/módulos (en BGU) La inicial de objetivo (O) Número de objetivo La codificación del área (Ciencias Sociales) Número de subnivel/nivel ej. O. CS. 3. 1. La inicial de objetivo (O) Número de objetivo La codificación del área (Ciencias Sociales) Número de subnivel/nivel La codificación de la asignatura (Filosofía) ej. O. CS. F. 5. 1. Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales IN 36 Estructura de codificación de las destrezas con criterios de desempeño Estructura de codificación de los criterios de evaluación La codificación del área Las iniciales de criterio de evaluación (CE) Número de destreza Número de criterio Número de subnivel o nivel La codificación del área Número de bloque curricular (o ámbito en preparatoria) Número de subnivel o nivel ej. ej. CN. 2. 1. 1. CE. LL. 3. 1. La codificación del área (Ciencias Naturales) Las iniciales de criterio de evaluación (CE) Número de destreza Número de criterio La codificación de la asignatura (Biología) La codificación del área (Ciencias Naturales) Número de bloque curricular Número de subnivel o nivel Número de subnivel o nivel La codificación de la asignatura (Biología) ej. ej. CN. B. 5. 1. 1. CE. CN. B. 5. 1. Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales ¿Qué significan los códigos del currículo? 37Introducción general Estructura de codificación de los indicadores para la evaluación del criterio Inicial de indicador para la evaluación del criterio (I) Número del indicador para la evaluación del criterio La codificación del área (Matemática) Número de criterio de evaluación al que corresponde Número del subnivel o nivel Inicial de indicador para la evaluación del criterio (I) Número del indicador para la evaluación del criterio La codificación del área (Ciencias Naturales) Número de criterio de evaluación al que corresponde La codificación de la asignatura (Química) Número del subnivel o nivel ej. ej. I. M. 3. 2. 1. I. CN. Q. 5. 3. 1. Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales INTRODUCCIÓN39 IN LENGUA Y LITERATURAINTRODUCCIÓN LL I 40 La propuesta de Lengua y Literatura que se presenta ha sido diseñada para es- tudiantes de Educación General Básica y de Bachillerato General Unificado, cuya lengua materna es el castellano. Esta consideración es importante porque quienes habitan el Ecuador poseen diferentes características culturales y lingüísticas que influyen en el aprendizaje formal de la lengua. Dado que no todos tienen como lengua materna el castellano y en el país existen diversos grados de bilingüismo, no es conveniente plantear un único currículo de Lengua y Literatura. Utilizar esta propuesta curricular para estudiantes cuya lengua materna no es el castellano sería una causa potencial de exclusión educativa, por lo que se ha de desarrollar un cu- rrículo específico para aquellos que tienen el castellano como segunda lengua, con la finalidad de atender a todos los niños, niñas y jóvenes ecuatorianos. El enfoque de esta propuesta curricular para Lengua y Literatura es comunicativo, en consonancia con la intención expresada en los documentos para la Actualización y Fortalecimiento Curricular de 2010. De acuerdo con este enfoque, esta propuesta hace énfasis en el desarrollo de destrezas más que en el aprendizaje de contenidos conceptuales, debido a que el objetivo de enseñanza no es hacer de los estudiantes unos expertos lingüistas que conceptualicen y descifren los diversos componentes lingüísticos, sino personas competentes en el uso de la lengua oral y escrita para la comunicación. En este contexto, la competencia lingüística queda supeditada a la capacidad comunicativa. Es decir, si bien el conocimiento de la lengua está presen- te, no es el eje de los procesos de aprendizaje. En este sentido, podemos decir que el área de Lengua y Literatura es eminente- mente procedimental y, por lo tanto, promoverá que los estudiantes ejerciten de manera ordenada habilidades lingüístico-comunicativas que les permitan el uso efi- ciente de la lengua. Así, las destrezas que se presentan facilitan que los estudiantes, con la ayuda del docente, exploren, usen, ejerciten e interioricen un conjunto de procesos lingüísticos implicados en usos discursivos específicos, con la finalidad de que se conviertan en usuarios competentes de la cultura oral y escrita. También, es importante señalar que las destrezas propuestas en este currículo no son técnicas que se aprenden de forma descontextualizada, sino que están vincu- ladas al ejercicio de prácticas comunicativas concretas e integrales. Es decir, todas deberán implementarse dentro de diferentes situaciones comunicativas reales o simuladas, que exijan a los estudiantes interrelacionar habilidades orales, escritas, de comprensión, de expresión oral y de producción de textos para la resolución de problemas presentes en ellas. Esta propuesta requiere que los docentes redefinan algunas ideas acerca de la en- señanza de la lengua oral y escrita y busquen opciones metodológicas adecua- das para propiciar que los estudiantes interioricen, de forma integral, las destre- zas comunicativas propuestas. Para esto, el proceso de enseñanza deberá estar 1 Introducción LENGUA Y LITERATURA41Introducción acompañado y apoyado por documentos que guíen y sugieran al docente cómo desarrollar la capacidad de relacionar la amplia gama de habilidades que ya poseen los estudiantes, de forma natural e intuitiva, y por la participación de los estudian- tes en situaciones comunicativas. A partir de ellas, los alumnos podrán transferir de manera autónoma todas estas capacidades comunicativas a otras situaciones de su vida académica y social. Es necesario recalcar que una gran parte de este documento retoma los elementos de la Actualización y Fortalecimiento Curricular de 2010, que adquieren ahora ma- yor sistematicidad, gradualidad y coherencia. LL I 42 El enfoque comunicativo del currículo de Lengua y Literatura fomenta en el estu- diante procedimientos y actitudes relacionados con el respeto hacia sí mismos y hacia las demás personas involucradas en el proceso comunicativo; la responsa- bilidad para asumir los discursos propios, y la necesaria honestidad académica al generarlos. Además, esta propuesta curricular aporta al desarrollo del pensamiento lógico, crí- tico y creativo, al estimular la inteligencia lingüística que involucra el aprendizaje de las macrodestrezas, como herramientas indispensables del razonamiento verbal, el enriquecimiento del vocabulario de los estudiantes y de su capacidad para esta- blecer relaciones lógicas de diverso tipo entre nociones y conceptos. También, la comprensión de textos contribuye al desarrollo de destrezas de pensamiento como la inferencia, el análisis y la síntesis. Por otro lado, el trabajo que se plantea en comunicación oral, lectura y escritura aborda destrezas específicas que integran el uso de las Tecnologías de la Informa- ción y la Comunicación (TIC) para apoyar y mejorar las capacidades de expresión oral y escrita e incentivar la curiosidad intelectual, promoviendo el trabajo autóno- mo y organizado. Por último, la labor que se desarrolla en torno a la lengua, entendida como cultura, y a sus expresiones literarias contribuye de manera significativa a que los estu- diantes se aproximen, de manera reflexiva e indagadora, a la realidad sociocultural del país para comprenderla mejor y fortalecer el sentido de identidad. De esta manera, se incentiva a los estudiantes a indagar y a tomar conciencia de la lengua escrita como vehículo de producción, transmisión y conservación de la cultura, y a comprender que la diversidad lingüística es la base de una sociedad intercultural y plurinacional, concebida en un marco de interacción respetuosa. Contribución del área de Lengua y Literatura al perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano2 LENGUA Y LITERATURA43Introducción La Lengua se puede concebir desde una triple perspectiva: la lengua como medio, en cuanto transmisor de sentimientos y conocimientos, es decir, como herra- mienta para la comunicación y para el aprendizaje; como método, en cuanto ayu- da a la reflexión sobre la realidad y para la construcción de conocimientos; y como objeto de conocimiento, es decir, como fin en sí misma, en tanto analiza su propia estructura. Estas tres perspectivas están presentes en el currículo, pero predominan las dos primeras —la lengua como herramienta de comunicación y aprendizaje y como método para la construcción de conocimientos—. La reflexión metalingüística se presenta de manera gradual porque depende del dominio en el uso de las for- mas lingüísticas que el estudiante haya alcanzado. El uso y manejo frecuente de la lengua, en diferentes contextos sociales y culturales, es la base y condición que favorece la reflexión metalingüística. Por otra parte, esta propuesta curricular concibe a los estudiantes como sujetos activos en la construcción de conocimientos y del aprendizaje, dentro de un pro- ceso complejo de construcción y reconstrucción, en interacción constante con el docente, con los compañeros y con los contenidos que se han de aprender. Al tomar en cuenta el carácter social de la lengua, el enfoque constructivista recono- ce que los estudiantes no son todos iguales. No todos tienen los conocimientos ni las capacidades que la escuela enseña. Por lo tanto, los procesos de enseñanza deben diferenciarse según la cercanía o distancia con respecto a la “cultura escolar”. El enfoque constructivista parte de la consideración de que todos los estudiantes que llegan a la escuela son usuarios de su lengua materna, tienen capacidades cog- nitivas, afectivas y motrices, y poseen conocimientos sobre las cosas que se pue- den hacer con las palabras, etc. Estos conocimientos previos son los cimientos a partir de los cuales se realiza el aprendizaje. Según David Ausubel (1969), el apren- dizaje significativo solo se construye sobre un aprendizaje previo. Esto nos permite inferir la importancia de enriquecer, mediante experiencias lingüísticas variadas, la estructura cognoscitiva del estudiante, ya que dichas experiencias permitirán que construya nuevos significados. Por otro lado, estos conocimientos y capacidades se potencian y fortalecen, gra- cias a la mediación del docente, quien ayuda a los estudiantes a construir significa- dos y a atribuir sentido a lo que aprenden. La clave del aprendizaje de la lengua escrita reside en el grado de significatividad y sentido que los estudiantes otorgan a la lectura y a la escritura y al propio acto de aprenderlas. Esta atribución de Fundamentos epistemológicos y pedagógicos 3 LL I 44 sentido y la construcción de significados están directamente relacionadas con la funcionalidad de la lectura y escritura, es decir, con la posibilidad de utilizarlas cuando las circunstancias lo aconsejen y lo exijan. Además, el proceso mediante el cual los estudiantes construyen el sentido y signi- ficado de las cuatro macrodestrezas requiere de una intensa actividad constructiva que despliega en ellos, procesos cognitivos, afectivos y emocionales. Otra consideración importante sobre cómo los estudiantes aprenden, desarrollan y se apropian de la lengua oral y escrita la refiere Vygotsky (1979). Hace más de 60 años, este psicólogo soviético definió la importancia de la relación y la interacción con otras personas, como origen e inicio de los procesos de aprendizaje. Esta interacción cooperativa entre pares en situaciones de aula, mediante diálogos, debates, discusiones, explicitaciones, entre otras interacciones lingüísticas, enmar- cadas en relaciones de respeto y con la ayuda planificada y sistemática de alguien que sabe más (el docente), es la fuente básica para el aprendizaje. A esta fase de interacción con otros, le sigue otra en la que el estudiante interna- liza o se apropia del aprendizaje, mediante el uso y manejo de símbolos como la escritura. La presente propuesta curricular es abierta y flexible, por cuanto concibe a la lectura, la escritura, al hablar y a l escuchar como prácticas socio-culturales y por lo tanto, de una diversidad de expresiones y trayectorias, según los contextos, los actores, los procesos de comunicación y las intenciones. Esta característica plural de la lengua está presente y reconocida en el enfoque comunicativo, el cual se configuró con los aportes de la sociolingüística, la psico- lingüística, la etnografía, la pragmática, el análisis del discurso –entre otras ciencias sociales que buscaron abordar el estudio completo del lenguaje en relación con los contextos comunicativos en los que se manifiesta. Según este planteamiento, aprender lengua significa aprender a usarla, a comunicarse o, si ya se domina algunas destrezas o contenidos, aprender a comunicarse mejor y en situaciones más complejas o comprometidas a las que ya se dominaban (Cots, 2007). El objetivo fundamental de los enfoques comunicativos ya no es aprender gramá- tica, sino conseguir que los estudiantes se comuniquen mejor con la lengua y que practiquen los códigos oral y escrito mediante ejercicios reales o verosímiles de comunicación, teniendo en cuenta sus necesidades lingüísticas y sus intereses o motivaciones. (Cassany, 2008). Carlos Lomas (1999) dice que el enfoque comunicativo de la enseñanza de la len- gua señala como objetivo esencial el desarrollo continuo de la capacidad comuni- cativa de los estudiantes para que comprendan y produzcan enunciados adecua- dos a intenciones comunicativas en diversos contextos. LENGUA Y LITERATURA45Introducción La diferenciación entre el uso y el conocimiento de la lengua trajo implicaciones trascendentales en la escuela. Una de estas se refiere a la necesidad de que la escuela se abra al barrio, a la comunidad. Esta apertura ofrece a los estudiantes varias posibilidades de participación y uso de la lengua oral y escrita, de manera auténtica, funcional y con sentido. Como dice Judith Kalman (2009), el aprendizaje de la lengua es directamente proporcional a las oportunidades que tienen los es- tudiantes de participar en las esferas sociales y culturales, más allá de la institución educativa. Por otro lado, este enfoque disciplinar establece una relación de complementarie- dad entre lengua oral y lengua escrita, superando la idea de que la lectura y escri- tura, en una propuesta evolutiva, significan una característica superior de humano. Así mismo, reivindica el uso cotidiano de la lengua oral en la escuela y sitúa al diálogo como eje de las interrelaciones del aula, junto con cantar, recitar, leer y/o escuchar, usar espacios para conversar sobre variados temas, etc. La enseñanza de la lengua y de la literatura debe acompañarse de la disponibilidad que tiene que ver con la presencia física de objetos (libros, periódicos, revistas, en- ciclopedias, afiches, CD-Rom, entre otros) que puedan ser leídos o que sirvan para producir escritos. Así, esta propuesta curricular incorpora las bibliotecas de aula como un elemento importante para el aprendizaje. El rol de la escuela en el área de Lengua y Literatura es ampliar, incrementar, acom- pañar y enriquecer todas las capacidades lingüísticas, estéticas y de pensamiento de los estudiantes, durante su proceso formativo. Sin embargo, estos aprendiza- jes tienen sentido, solo cuando potencian, en los estudiantes, el desarrollo perso- nal, la construcción de su identidad y su ubicación, de manera crítica y proactiva en el contexto sociocultural al que pertenecen. Con respecto a la enseñanza de la Literatura, los textos literarios son abordados en un proceso gradual, desde cuatro perspectivas: 1) como disfrute y placer en juegos de palabras, adivinanzas, amorfinos, trabalenguas, etc.; 2) como representación de la cultura o culturas y motivo de actitud estética; 3) como diferentes formas de la manifestación humana, y 4) como testimonio en los cuales se reconocen tenden- cias o movimientos históricos. Este diálogo está dentro de un enfoque crítico y, por tanto, de una posición crítica, en razón de que considera el arte literario como un proceso que interviene en la formación de una actitud crítica frente al mundo. La enseñanza de la lengua oral y escrita conjuga una serie de planteamientos pe- dagógicos que garantizan su aprendizaje. En los acápites anteriores se detalló que los estudiantes aprenden en un proceso de construcción y reconstrucción del conocimiento. La psicología subyacente y que se enmarca en esta posición epistemológica del conocimiento es la psicología cogniti- va, que pone más énfasis en el desarrollo de los procesos mentales. La lengua tiene una relación estrecha con el pensamiento, por lo tanto, esta propuesta curricular propone desarrollar una gran variedad de destrezas cognitivas que garanticen la comprensión y la producción de ideas y de conocimientos. LL I 46 Clima de aula afectivo. El clima afectivo y emocional de las relaciones en el aula es fundamental para lograr la participación y, por ende, el aprendizaje de los estu- diantes. Por otro lado, en función de la lectura y escritura, el clima de aula debe enfrentar a los estudiantes a los actos y objetos de la cultura escrita. Emilia Fe- rreiro (1999) dice acertadamente que si se desea que el niño empiece a construir conocimiento sobre la lengua escrita, esta tiene que estar presente en sus entornos. Considerando esta necesidad, el aula debe transformarse en un ambiente alfabeti- zador que permita el acercamiento de los estudiantes, de manera espontánea, a diferentes tipos de texto (libros, revistas, folletos, carteles) que contribuyan a dar sentido al manejo competente de la lengua y de la literatura. Los intercambios que se realicen en el aula deben promover la problematización, la curiosidad y el interés sobre múltiples y diferentes temas que motiven y guíen su satisfacción mediante el uso de la lengua oral y/o escrita. Enfoque procesal1 . El aprendizaje de la lengua oral y escrita sigue una serie de etapas o momentos. Es decir que se sigue un proceso, en el que el énfasis está en el mismo proceso, más que en el resultado. Rol del docente. El docente debe ser un mediador que, mediante el diálogo y la reflexión, construya el conocimiento con sus estudiantes. Es responsable del desa- rrollo de las macrodestrezas de los estudiantes por medio del acompañamiento y seguimiento al seleccionar, organizar y planificar los estímulos variando su amplitud, frecuencia e intensidad, de acuerdo al registro de los mismos y apropiación del co- nocimiento que logren. El docente es quien convierte a los conocimientos, cuya apa- rición y registro son probabilísticos, en un encuentro inevitable con los estudiantes. Contextualización. El aprendizaje es un proceso de construcción de significados a partir de la interacción social, mediados por el lenguaje como herramienta para compartir el pensamiento y los saberes de los otros. Desde esta perspectiva el con- texto se construye. Además, si se concibe a la lectura y a la escritura como prácticas sociales, su aprendizaje debe estar lo más apegado posible a la realidad circundante de quien aprende. Al respecto, Virginia Zavala (2008) expresa que la literacidad está presente en la mente humana, en los textos leídos o escritos y sobre todo se manifiesta a nivel social. El proceso de construir significados, de utilizar la lengua oral y escrita para comu- nicarse, no puede enseñarse desde el pizarrón, sino que debe ser aterrizado en la experiencia de cada estudiante, para un fin específico, en un contexto determina- do y en la interacción interpersonal. Parafraseando a Cristina Aliagas Marín (2007) la práctica letrada debe ser llena de sentido, auténtica, por eso los materiales de trabajo deben ser publicidades, noticias, instrucciones, folletos, etc., propios del entorno, sin ninguna adaptación. De igual manera, las actividades de escritura y lectura vernáculas (diarios personales, mensajes en los teléfonos celulares, co- rreos electrónicos, etc.) son herramientas válidas y necesarias para el trabajo de la 1 Se hace referencia a lo que Cassany (2008) denomina “enfoque procesual”. LENGUA Y LITERATURA47Introducción lectura y la escritura, porque están inscritas en el ámbito de creación personal de cada estudiante. En definitiva, este currículo plantea enseñar Lengua y Literatura desde los usos que hacen los aprendices de las prácticas letradas, en conjugación con el código lingüístico y la comprensión, en un ambiente estimulante e interactivo, apto para discutir y generar ideas propias, de manera que se promueva la criticidad. Descontextualización. El proceso de aprendizaje debe estar contextualizado, pero la acción pedagógica debe llevar al estudiante a la descontextualización del pen- samiento. Jerome Bruner (2004) define este término como el uso del lenguaje con independencia de las acciones de los interlocutores, recurriendo únicamente a la autosuficiencia del mensaje. Para este autor, la descontextualización permite superar las restricciones de lugar y afiliación. Por lo tanto, la descontextualiza- ción permitirá a los estudiantes acercarse a textos orales y escritos en contextos diferentes a los suyos, tanto en el tiempo como en el espacio. Zona real y zona de desarrollo próximo. La enseñanza, desde el constructivismo, es una ayuda al estudiante para construir significados y sentidos, durante un pro- ceso de aprendizaje. Una condición para que esta ayuda funcione, es que debe estar conectada con los conocimientos del estudiante. Si esta conexión no existe, el estudiante no tendrá la capacidad de movilizar ni de activar sus conocimientos para aprehender los nuevos. En este contexto, es fundamental partir de los conocimientos, percepciones y experiencias que tienen los estudiantes. Es decir, de la zona real de desarrollo en la que se encuentra el estudiante, la cual es definida por aquello que puede hacer solo, sin ayuda. Ahora bien, no todos los estudiantes provienen de contextos en que se valora la lengua oral y escrita. Por lo tanto, no todos tienen los mismos co- nocimientos previos, que la institución escolar exige para aprender Lengua y Lite- ratura. No es un problema de capacidad, sino de las oportunidades de aprendizaje que han tenido. De esta manera, es importante que el docente, al inicio del proceso se pregunte sobre los conocimientos que el estudiante posee y que parta de ellos; relacionando los nuevos aprendizajes con los previos. Motivación. Según el enfoque comunicativo, la motivación ocupa el centro del proceso de enseñanza de la Lengua y la Literatura. Los estudiantes reconocen el porqué y el para qué aprenden. Nadie lee ni escribe lo que no quiere, por lo tanto, es tarea del docente crear la necesidad, el interés y la curiosidad para hablar, escuchar, leer y escribir tanto textos literarios como no literarios. LL I 48 El área de Lengua y Literatura, tanto para Educación General Básica (EGB) como para Bachillerato General Unificado (BGU), se ha organizado en cinco bloques: Len- gua y cultura, Comunicación oral, Lectura, Escritura y Literatura. Cada uno de estos bloques se organiza como se señala en el siguiente cuadro: Bloques curriculares Lengua y cultura • Cultura escrita • Variedades lingüísticas e interculturalidad Comunicación oral • La lengua en la interacción social • Expresión oral Lectura • Comprensión de textos • Uso de recursos Escritura • Producción de textos • Reflexión sobre la lengua • Alfabetización inicial Literatura • Literatura en contexto • Escritura creativa Las destrezas se distribuyen en cada subnivel en relación coherente con los ob- jetivos formulados y los contenidos seleccionados, sin dejar de lado la estrecha relación que existe entre estos tres elementos curriculares, la cual posibilita su de- sarrollo y adquisición. Las destrezas muestran una progresión ascendente de complejidad, jerarquizada en función del desarrollo paulatino de las habilidades, atendiendo a las caracterís- ticas y objetivos de los bloques curriculares propuestos. Bloques curriculares del área de Lengua y Literatura (criterios de organización y secuenciación de los contenidos)4 LENGUA Y LITERATURA49Introducción La secuencia organiza las habilidades básicas y fundamentales de las macrodes- trezas lingüísticas que apoyan la construcción de las destrezas posteriores, en un proceso permanente de trabajo en el que se las ejercita. La selección de contenidos toma en cuenta las diferencias entre el nivel básico y el de bachillerato con fundamento en la psicología del aprendizaje y la didáctica de la lengua. Esto quiere decir, que los contenidos se relacionan y gradúan para apoyar el desarrollo de la destreza. Los contenidos son un conjunto de conocimientos que pueden ser conceptuales, procedimentales y actitudinales, que constituyen un medio para desarrollar las habilidades de los estudiantes. Los criterios que se utilizaron para su elaboración y secuenciación fueron: • Orden según la función de los bloques curriculares. • Gradualidad según la complejidad y nivel de abstracción. • Orden jerárquico para apoyar el desarrollo de las destrezas de manera gradual. • Redacción como medio para cumplir los objetivos y no como el fin del aprendizaje. Bloque 1. Lengua y cultura El bloque Lengua y cultura contempla dos aspectos: cultura escrita y variedades lingüísticas e interculturalidad. Cultura escrita Se parte de la consideración de que la adquisición de la lengua escrita implica acce- der a una cultura particular, la cultura escrita, que concibe a la lengua escrita como una práctica social y contextual en la que predomina la dimensión comunitaria y del entorno. Desde este punto de vista, la lengua escrita no es una competencia individual. Adquiere sentido en su uso, según una intencionalidad y en una comuni- dad determinada. Es decir, que cuando se aprende a leer y a escribir no solo se ad- quiere el dominio de un código de símbolos gráficos, sino un conjunto de prácticas sociales que cada comunidad (re)construye y categoriza de algún modo. Parafra- seando a Eloy Martos Núñez (2014), la cultura escrita es la aptitud para alcanzar objetivos personales y ampliar los conocimientos y capacidades individuales, sin desvalorizar la percepción de los entornos de lectura y escritura, que favorecen u obstaculizan estos aprendizajes. Además de reconocer que existe una gran variedad de experiencias y usos de la lectura y escritura, según las intencionalidades y los diferentes contextos sociales y culturales, los estudiantes deben ensanchar el abanico de posibilidades que LL I 50 ofrece la cultura escrita. En los entornos actuales, quien no sabe leer ni escribir co- rre el gran riesgo de quedar al margen de una multiplicidad de actividades y opor- tunidades que contribuirían a su desarrollo personal, y además, queda relegado como sujeto por cosas tan “simples” como leer un cheque o llenar un formulario en una institución pública. El tomar conciencia de las implicaciones que tiene el acceso a esta cultura fortalece el proceso de apropiación de las destrezas lectoras y escritoras. Con el apoyo de los docentes, los estudiantes descubren los beneficios y ventajas que les aporta leer y escribir. La escuela y el colegio son los espacios ideales para promover que los estudiantes organicen actividades de acceso y participación en la cultura escrita, por ejemplo: foros, lecturas poéticas, concursos de libro leído, represen- taciones teatrales, y que escriban en revistas escolares o periódicos, establezcan correspondencia con estudiantes de otras instituciones, participen en la creación colectiva de cuentos, etc. Todo esto les permitirá comprender que el dominio de las competencias lingüísticas va mucho más allá de aprender unas reglas ortográ- ficas o una tipología textual, y que el convertirse en usuarios competentes de la lengua escrita les garantiza un mejor desarrollo personal y social. Variedades lingüísticas e interculturalidad Este aspecto del bloque “Lengua y cultura” parte de la consideración de que el Ecuador es un país pluricultural y multilingüe, ya que en él conviven diversas len- guas, y de que el habla ecuatoriana presenta particularidades en las diferentes regiones y grupos humanos, que la hacen especial y que forman parte de nuestra identidad. En consecuencia, conocer, comprender y respetar esta diversidad es un elemento fundamental para vivir una verdadera interculturalidad, y para no abordar este aspecto esencial solo como discurso. Por otra parte, la lengua se desarrolla en contextos sociolingüísticos, por lo que la diversidad lingüística también se da en razón de las características de los hablantes (su edad, ocupación, grupo social) y de las situaciones y entornos en que se pro- duce la comunicación. Desde este punto de vista, un hablante competente es aquel que es capaz de relacionarse con otros hablantes, de adecuarse al contexto y a distintos interlocu- tores, de regular sus discursos, de construir y negociar los significados, de hacerse entender, de transmitir ideas y afecto, de enriquecer la lengua a partir del recono- cimiento y la valoración de la diversidad lingüística. Bloque 2. Comunicación oral Usar la lengua oral exige un dominio de las destrezas de escucha y de habla que en la mayoría de situaciones se producen de manera simultánea. Por esta razón, se pensó unificarlas en el bloque denominado “Comunicación oral”, en vez de plantear un desarrollo por separado de la escucha y del habla, con la finalidad de que se trabajen de manera conjunta en situaciones comunicativas concretas. LENGUA Y LITERATURA51Introducción Esta propuesta curricular reconoce la importancia del desarrollo de la lengua oral en la escuela y colegio, por lo que deja de ser considerada subalterna a la lengua escrita, y se relaciona con ella de manera muy estrecha y paritaria. La interacción entre la lengua oral y escrita es permanente: se habla para escribir y se escribe so- bre lo hablado. La lengua oral dejó de ser considerada un objeto fijo, estático y homogéneo. Al contrario, es una actividad que se genera y sucede en contextos comunicativos concretos, con una intencionalidad determinada, de acuerdo con la cual, las pala- bras cobran significado. En este contexto, la lengua varía según su lugar de origen, el grupo social, la edad, el sexo, etc. de los hablantes. Por lo tanto, escuchar y hablar para comunicarse implica manejar una serie de códi- gos, sentidos y significados que dependen de las exigencias de la situación comu- nicativa en la que se encuentren los usuarios. Este bloque curricular organiza la enseñanza de la lengua oral en dos aspectos: la lengua en la interacción social y como expresión oral. La lengua en la interacción social Como interacción social se destaca la característica dialógica de la lengua oral. Según este aspecto, los estudiantes comprenden, analizan y valoran críticamente lo que escuchan, a la vez exponen pensamientos, sentimientos y conocimientos de manera comprensible. Dentro de este aspecto, se considera todos los tipos de conversación formal e informal, desde una conversación espontánea a otra polémi- ca, con dos o más interlocutores. La expresión oral Como expresión oral, el currículo se refiere a las situaciones monológicas que im- plican un locutor único que expone, narra, describe, da instrucciones o argumenta ante una audiencia individual o plural. Las situaciones monológicas pueden ser for- males (exposiciones académicas, lecciones orales, descripciones, explicaciones de temas determinados, etc.) o informales (chistes, anécdotas, relatos, cuentos, etc.). Por otro lado, expresar y comprender mensajes orales supone manejar otras for- mas de comunicación, como los gestos, la postura corporal, las expresiones faciales o de los ojos, entre otras que expresan significados e intenciones. A medida que los estudiantes asciendan de subnivel, la capacidad de utilizar la lengua oral en la interacción social y como expresión oral se perfeccionará me- diante situaciones comunicativas que exijan su uso funcional en contextos sociales y culturales más complejos. LL I 52 Bloque 3. Lectura El principal propósito de este bloque es formar personas usuarias de la lectura que la disfruten y la practiquen de manera autónoma. Enfrenta su enseñanza desde dos aspectos: la comprensión de textos y el uso de recursos. Comprensión de textos Propone el desarrollo de las destrezas fundamentales que intervienen en la com- prensión de diferentes tipos de texto y en el uso de la lectura como fuente de in- formación y estudio. El placer de la lectura se promueve esencialmente por medio del bloque de Literatura. La lectura se concibe como un proceso cognitivo de gran complejidad en el que intervienen numerosas operaciones mentales y por medio del cual, cada lector construye significados y da sentido al texto. Leer es, entonces, comprender, y el propósito de la educación es formar personas capaces de autorregular su proceso de comprensión de textos mediante el uso discriminado y autónomo de diversas estrategias de lectura. Las destrezas fundamentales que se han identificado para este currículo se refieren, precisamente, a estrategias cognitivas y metacognitivas que un lector requiere para construir significados y autorregular su proceso de lectura. Se inicia por identificar las destrezas que permiten al lector procesar el texto en diversos niveles de profundidad: literal, inferencial y crítico valorativo. Se ha puesto énfasis en la inferencia, pues se la considera la principal estrategia de comprensión. Adicionalmente, se identifican las destrezas que sirven al lector para resolver pro- blemas de comprensión cuando, por diversos factores que pueden deberse a la naturaleza del texto o al propio lector, la construcción del significado se obstruye. Uso de recursos Otro propósito fundamental de este currículo, en el ámbito de la lectura, es formar personas capaces de utilizar los diversos recursos y fuentes de información dis- ponibles en la actualidad, con énfasis en las bibliotecas y el acceso a la web. Se identifican destrezas esenciales que se espera que los estudiantes desarrollen, para aprovechar dichos recursos y ser capaces de identificar, seleccionar, recoger, organizar y analizar información, progresando en autonomía y capacidad para va- lorar críticamente las fuentes consultadas. LENGUA Y LITERATURA53Introducción Bloque 4. Escritura A pesar de que en los bloques curriculares se separe a la lectura de la escritura, y a esta de la escucha y el habla, en el aula estas cuatro macrodestrezas se in- terrelacionan. Se habla para escribir, se lee para escribir, se escribe para hablar y se escribe para leer. Esta interrelación entre las cuatro macrodestrezas favorece el aprendizaje de la lengua escrita de manera multidireccional. Se define a la escritura como un acto cognitivo y metacognitivo de altísimo nivel intelectual, para el cual es necesario tener la intención de comunicarse, tener ideas y el deseo de socializarlas, conocer al destinatario, las palabras, el tipo de texto y su estructura, y dominar un código. Estos múltiples procesos culturales que definen esta práctica, la convierten en una competencia compleja que implica el desarrollo de diversos subprocesos y operaciones, en un proceso gradual y progresivo, a lo largo de toda la escolaridad y la vida del sujeto. Este bloque desarrolla la escritura desde tres aspectos: el proceso de producción de textos, la reflexión sobre la lengua y la alfabetización inicial. Producción de textos En el bloque “Escritura” se detallan las destrezas relacionadas con la producción de textos no literarios, mientras que en el bloque “Literatura” se presentan las que tienen relación con la escritura creativa. La enseñanza de la producción de textos contempla una triple perspectiva: • La escritura como herramienta de comunicación, en cuanto permite transmitir sentimientos, ideas y conocimientos. • La escritura como herramienta para el aprendizaje, en cuanto visibiliza los pensamientos, lo que facilita la reflexión y la revisión de los pensamientos y creencias. • La escritura como método, en cuanto ayuda al desarrollo del pensamiento y a la construcción de conocimientos. En este contexto, la escritura tiene un potencial epistémico en la forma de pensar y de usar el lenguaje en forma crítica y creativa. Con respecto a la escritura, Judith Kalman (1999) dice que no es un acto solitario, sino que esta se desarrolla conjuntamente con otros escritores, vinculándolos entre sí. En esta cita, se encuentra la clave para separar su enseñanza en dos aspectos. En primer lugar, dibuja la escritura como un acto compartido. Gran parte de las revistas, libros y otros textos publicados son producto de la colaboración entre varias personas, diversas instituciones, amigos, equipos y compañeros. LL I 54 En segundo lugar, puede inferirse que se escribe con una intención y dentro de un contexto. Por lo tanto, se escribe en diversas situaciones humanas y el desarrollo de esta habilidad sería directamente proporcional a las oportunidades de hacerlo de manera funcional. Si estas reflexiones se trasladan a situaciones de enseñanza, por un lado, se pro- pone fortalecer la escritura a varias manos. Esta estrategia proporciona confianza en los estudiantes y les estimula a querer convertirse en escritores competentes. Por otro, resalta la concepción social de la escritura, en el sentido de que las per- sonas escriben dentro de contextos particulares, con unas intenciones concretas y con unas relaciones determinadas. Dicho de otro modo, la escritura no es solo una aptitud, competencia, técnica o habilidad para manejar símbolos, sino una prác- tica social dirigida a conseguir objetivos personales o grupales, en contextos determinados. Esta perspectiva comunicativa fomenta que el estudiante utilice la escritura en su vida cotidiana. Cuando este descubre las ventajas y beneficios que escribir proporciona a su vida personal, familiar, comunitaria; se transforma en un escritor competente. El interés, el deseo y la motivación por escribir son el motor de este proceso. Sin embargo, no son suficientes para desarrollar la capacidad para construir textos complejos. Los estudiantes necesitan una mediación pedagógica centrada en los procesos cognoscitivos y en el desarrollo de su potencial. Cuando el estudiante escritor se enfrenta a la escritura, se enfrenta al reto de hacerlo de manera cohe- rente y para ello necesita usar habilidades cognitivas (analizar, comparar, clasificar, deducir, relacionar, interpretar, etc.) que se concretan en habilidades lingüísticas (describir, definir, resumir, explicar, justificar, argumentar, demostrar, etc.) para co- municarse, aprender o construir conocimientos. Esta propuesta curricular resalta la concepción de que escribir es un proceso du- rante el cual los estudiantes desarrollan una intención, un propósito; construyen y profundizan las ideas que quieren socializar; trabajan con otros; comparten sus producciones, etc. Reflexión sobre la lengua Este bloque incluye las destrezas que se refieren a la lengua como objeto de co- nocimiento, es decir, aquellas que analizan y reflexionan sobre la estructura de la lengua castellana. La decisión de incluir la reflexión sobre la lengua tiene el objetivo de visibilizar el rol instrumental de la normativa de la lengua en el acto de enseñar a escribir. Desde esta perspectiva –de desarrollo de las conciencias lingüísticas–, la gramática y la ortografía tienen la misión de potenciar tanto la dimensión comuni- cativa como de herramienta de aprendizaje y de método para la construcción de conocimientos que tiene la escritura. La reflexión metalingüística depende del grado de dominio de los estudiantes en el manejo y uso de la lengua escrita. Mientras más se expresen y se comuniquen por escrito, mayor será su interés por reflexionar sobre el sistema y estructura de la lengua castellana. LENGUA Y LITERATURA55Introducción Alfabetización inicial Este bloque incluye también la alfabetización inicial, mediante un proceso de ense- ñanza del código alfabético. Se parte de la afirmación de que los estudiantes, aunque no conocen la correspon- dencia fonema-grafema, pueden leer y escribir, porque estas competencias comu- nicativas van más allá del descifrado y de la caligrafía. Esta propuesta diferencia el aprendizaje de la lectura, del aprendizaje de la escritura, del aprendizaje de la rela- ción fonema-grafema. Cuando un estudiante está aprendiendo el código alfabético no está aprendiendo ni a leer, ni a escribir; está aprendiendo un código. Se sugiere para la enseñanza de la correspondencia fonema-grafema, la ruta de la oralidad a la escritura que es, prácticamente, el proceso que utilizó la humanidad para llegar al alfabeto. Así, en este proceso los estudiantes primero hablan, luego escriben y por último leen. El proceso se inicia a partir de los conocimientos previos de los estudiantes. Ellos son hablantes de la lengua castellana, por lo tanto, conocen los nombres de objetos, hechos y situaciones. Mediante el desarrollo de la conciencia fonológica y una mediación intencionada, se l o s guía a que descompongan las palabras en fonemas. Luego, se propone que los manipulen en actividades como: descubrir su número, enunciar otras palabras que comiencen o tengan dentro determinados fonemas, proponer palabras que resultan al sustituir o eliminar un determinado fonema, etc. Una vez que los estudiantes desarrollan la conciencia fonológica, se les invita a que propongan hipótesis sobre cómo graficar los fonemas. Así, los estudiantes terminan esta fase del proceso, relacionándolos con sus grafías. Por último, se guía a los estudiantes para que comprendan las diferentes convenciones ortográficas de la lengua castellana. Bloque 5. Literatura Para el estudio de la Literatura se han establecido dos dimensiones: literatura en contexto y escritura creativa. Se trata de distinguir el campo de los estudios pro- piamente literarios del correspondiente a la lengua y a la producción escrita. Literatura en contexto Esta dimensión tiene como horizonte fundamental pensar el lugar de la literatura (la lectura de textos literarios) en los diferentes niveles de formación del estudiante. En los primeros subniveles (Preparatorio, Elemental y Medio), el contacto con la literatura debe ser funcional a la formación del estudiante para que este se con- vierta en un lector activo, con destrezas lectoras y gusto por la lectura, capaz de comprender y disfrutar textos literarios en relación a los referentes simbólicos y lúdicos de las palabras. No se pretende que se convierta en un lector especializado. LL I 56 Por tanto, no es necesario introducir elementos de análisis sobre la estructura for- mal de los textos literarios leídos y recreados. Más importante que estudiar de- finiciones formales o desmontar los elementos de una estructura literaria, es el despertar en el estudiante el hábito y el placer por la lectura. El estudio de la Literatura, entonces, debe ser visto como una instancia que promueva y potencie la sensibilidad estética, la imaginación, el pensamiento simbólico, la memoria y las macrodestrezas lingüísticas. Sin descuidar estos objetivos y destrezas, en el subnivel correspondiente a Básica Superior se busca dotar a los estudiantes de algunas herramientas que les permitan comprender y valorar los textos literarios, en función de los recursos propios de cada uno de los géneros. En el Bachillerato, la Literatura, desde la perspectiva desarrollada para los niveles anteriores, deviene un campo de estudio especializado: los estudiantes serán capa- ces de examinar, disfrutar y valorar los textos literarios en función de la estructura y recursos de cada género, en diálogo con la tradición literaria, la historia y la cul- tura. Es fundamental recordar que, desde la Literatura, el estudiante desarrolla un sentido de pertenencia con respecto a una tradición (en este caso, literaria), la cual es parte del patrimonio histórico y cultural, nacional y mundial. No hay que olvidar que el objetivo más importante a lo largo de todos los años de formación es f orjar lectores, con hábitos y gusto por la lectura y, además, con pensamiento crítico y con destrezas para comprender y producir sentidos a partir del texto leí- do, en relación con el entorno personal, social y cultural. En el momento de seleccionar los contenidos básicos para el Bachillerato, es ne- cesario considerar que la selección de los títulos no responde a una visión panorá- mica y exhaustiva, sino más bien a la necesidad de que los estudiantes lean los grandes hitos de una tradición literaria (mundial, latinoamericana, ecuatoriana); es decir, a la necesidad de leer un texto en el marco de una tradición que se ha ido construyendo a lo largo del tiempo y en diversos países. Es importante conside- rar criterios como la periodicidad cronológica, la tradición literaria y la representa- tividad cultural y geográfica, así como la presencia de varios géneros. También, se recomienda privilegiar textos cortos de modo que se lea versiones completas y no resumidas. Para cada nivel, se recomendarán varios títulos con el propósito de que el docente seleccione los textos que considere más adecuados para exponer a los estudiantes a la lectura y al conocimiento de los hitos más relevantes de la literatura. Escritura creativa Esta dimensión tiene como horizonte fundamental la reflexión sobre el trabajo de producción escrita en el campo formativo. La escritura creativa está orientada a es- tablecer otro nivel de relación del estudiante con la Literatura, que parte del uso y la convivencia con las palabras, mas no de la imposición mecánica ni de la idea de que lo creativo es algo que necesariamente ocurre, ni de que ocurre de forma única. Así, es importante resaltar que esta dimensión no responde a criterios de tipología textual, pues no se lee un cuento de terror para escribir un cuento de terror. En relación a esta dimensión, se lee en la perspectiva de comprender un LENGUA Y LITERATURA57Introducción texto literario, apropiarse de él y recrearlo de manera lúdica, desde la experien- cia personal, en relación con el contexto cultural propio y de otros entornos. Se trata también de que el estudiante componga textos literarios en que adapte o combine, de manera libre y creativa, diversos recursos literarios presentes en los textos estudiados. El espacio destinado a la escritura creativa se debe asumir y desarrollar como un ejercicio de taller, en el que se estimule de manera continua al estudiante, a quien se debe ofrecer actividades de escritura que consideren sus intereses y su entorno sociocultural. Se debe partir por escribir pequeños textos (en poesía o prosa) en los que pueda expresar aquello que corresponde al mundo de sus afectos, sentimientos y sueños. L o s ejercicios de escritura tomarán como referencia sus intereses cotidianos (música, cine, etc.). En el subnivel Preparatorio se trabaja en los ámbitos de comprensión y expresión oral y escrita, las destrezas con criterio de desempeño que a partir de segundo de Básica corresponderán a Lengua y Literatura. Los cinco bloques curriculares que rigen toda la Educación General Básica y el Bachillerato General Unificado no se en- cuentran explícitos en este subnivel; sin embargo, se consideran en la organización de las destrezas. LL I 58 Al término de la escolarización obligatoria, como resultado de los aprendizajes realizados en esta área los estudiantes serán capaces de: OG.LL.1. Desempeñarse como usuarios competentes de la cultura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales para actuar con autonomía y ejercer una ciudadanía plena. OG.LL.2. Valorar la diversidad lingüística a partir del conocimiento de su aporte a la construcción de una sociedad intercultural y plurinacional, en un marco de interacción respetuosa y de fortalecimiento de la identidad. OG.LL.3. Evaluar, con sentido crítico, discursos orales relacionados con la ac- tualidad social y cultural para asumir y consolidar una perspectiva per- sonal. OG.LL.4. Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de co- municación oral, formales y no formales, integrando los conocimien- tos sobre la estructura de la lengua oral y utilizando vocabulario especializado, según la intencionalidad del discurso. OG.LL.5. Leer de manera autónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacog- nitivas de comprensión, según el propósito de lectura. OG.LL.6. Seleccionar textos, demostrando una actitud reflexiva y crítica con respecto a la calidad y veracidad de la información disponible en di- versas fuentes para hacer uso selectivo y sistemático de la misma. OG.LL.7. Producir diferentes tipos de texto, con distintos propósitos y en varia- das situaciones comunicativas, en diversos soportes disponibles para comunicarse, aprender y construir conocimientos. OG.LL.8. Aplicar los conocimientos sobre los elementos estructurales y funcio- nales de la lengua castellana en los procesos de composición y revisión de textos escritos para comunicarse de manera eficiente. OG.LL.9. Seleccionar y examinar textos literarios, en el marco de la tradi- ción nacional y mundial, para ponerlos en diálogo con la historia y la cultura. OG.LL.10. Apropiarse del patrimonio literario ecuatoriano, a partir del cono- cimiento de sus principales exponentes, para construir un sentido de pertenencia. OG.LL.11. Ampliar las posibilidades expresivas de la escritura al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y creativo del lenguaje. Objetivos generales del área de Lengua y Literatura 5 LL I 60 Matriz de progresión de objetivos del área de Lengua y Literatura BLO- QUE EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL MEDIA Lengua y Cultura O.LL.1.1. Reconocer que, además de la lengua oral, existe la lengua es- crita para comunicarse, aprender y construir significados del mundo real e imaginario. O.LL.2.1. Comprender que la lengua escri- ta se usa con diversas intenciones según los contextos y las situaciones comuni- cativas, para desarrollar una actitud de indagación crítica frente a los textos es- critos. O.LL.3.1. Interactuar con diversas expre- siones culturales para acceder, participar y apropiarse de la cultura escrita. O.LL.1.2. Reconocer la existencia de variaciones del habla castellana como expresiones de la diversidad cultural del país. O.LL.2.2. Valorar la diversidad lingüística y cultural del país mediante el conocimien- to y uso de algunas palabras y frases de las lenguas originarias, para fortalecer el sentido de identidad y pertenencia. O.LL.3.2. Valorar la diversidad cultural mediante el conocimiento de las lenguas originarias, para fomentar la intercultura- lidad en el país. Comunicación Oral O.LL.1.3. Expresarse oralmente de manera espontánea y fluida, con claridad y entonación, para interac- tuar con los demás en los ámbitos familiar y escolar. O.LL.2.3. Participar en situaciones de co- municación oral propias de los ámbitos familiar y escolar, con capacidad para escuchar, mantener el tema del diálogo y desarrollar ideas a partir del intercambio. O.LL.3.3. Comprender discursos orales en diversos contextos de la actividad so- cial y cultural y analizarlos con sentido crítico. O.LL.2.4. Comunicar oralmente sus ideas de forma efectiva mediante el uso de las estructuras básicas de la lengua oral y vocabulario pertinente a la situación co- municativa. O.LL.3.4. Expresarse mediante el uso de estructuras básicas de la lengua oral en los diversos contextos de la actividad so- cial y cultural, para exponer sus puntos de vista y respetar los ajenos. O.LL.3.5. Participar en diversos contextos sociales y culturales y utilizar de manera adecuada las convenciones de la lengua oral para satisfacer necesidades de co- municación. Lectura O.LL.1.4. Disfrutar de textos lite- rarios y no literarios para explorar diversos temas y desarrollar ideas para la comprensión del entorno. O.LL.2.5. Leer de manera autónoma tex- tos literarios y no literarios, para recrearse y satisfacer necesidades de información y aprendizaje. O.LL.3.6. Leer de manera autónoma tex- tos no literarios, con fines de recreación, información y aprendizaje, y utilizar es- trategias cognitivas de comprensión de acuerdo al tipo de texto. O.LL.2.6. Desarrollar las habilidades de pensamiento para fortalecer las capa- cidades de resolución de problemas y aprendizaje autónomo mediante el uso de la lengua oral y escrita. O.LL.1.5. Disfrutar de la biblioteca de aula y explorar las TIC como apoyo en las vivencias de anima- ción a la lectura y escritura. O.LL.2.7. Usar los recursos de la biblioteca de aula y explorar las TIC para enriquecer las actividades de lectura y escritura lite- raria y no literaria. O.LL.3.7. Usar los recursos que ofrecen las bibliotecas y las TIC para enriquecer las actividades de lectura y escritura lite- raria y no literaria, en interacción y cola- boración con los demás. Escritura O.LL.1.6. Experimentar la escritura como un medio de expresión per- sonal y de comunicación, mediante el uso de sus propios códigos. O.LL.2.8. Escribir relatos y textos exposi- tivos y descriptivos, en diversos soportes disponibles, y emplearlos como medios de comunicación y expresión del pensa- miento. O.LL.3.8. Escribir relatos y textos expo- sitivos, descriptivos e instructivos, ade- cuados a una situación comunicativa de- terminada para aprender, comunicarse y desarrollar el pensamiento. O.LL.3.9. Utilizar los recursos de las TIC como medios de comunicación, aprendi- zaje y desarrollo del pensamiento. O.LL.2.9. Reflexionar sobre los patrones semánticos, léxicos, sintácticos, ortográfi- cos y las propiedades textuales para apli- carlos en sus producciones escritas. O.LL.3.10. Aplicar los conocimientos se- mánticos, léxicos, sintácticos, ortográ- ficos y las propiedades textuales en los procesos de composición y revisión de textos escritos.O.LL.2.10. Apropiarse del código alfabéti- co del castellano y emplearlo de manera autónoma en la escritura. Literatura O.LL.1.7. Disfrutar de textos litera- rios con el propósito de despertar la imaginación y la sensibilidad lú- dica frente a las palabras. O.LL.2.11. Apreciar el uso estético de la pa- labra, a partir de la escucha y la lectura de textos literarios, para potenciar la ima- ginación, la curiosidad, la memoria y de- sarrollar preferencias en el gusto literario. O.LL.3.11. Seleccionar y disfrutar textos literarios para realizar interpretaciones personales y construir significados com- partidos con otros lectores. O.LL.1.8. Recrear textos literarios leídos o escuchados para expresar su imaginación y dialogar creativa- mente con ellos. O.LL.2.12. Demostrar una relación vívida con el lenguaje en la interacción con los textos literarios leídos o escuchados para explorar la escritura creativa. O.LL.3.12. Aplicar los recursos del lengua- je, a partir de los textos literarios, para fortalecer y profundizar la escritura crea- tiva. LENGUA Y LITERATURA61Introducción BACHILLERATO GENERAL UNIFICADO SUPERIOR O.LL.4.1. Reconocer las ventajas y beneficios que la cultura escrita ha aportado en diferentes momentos históricos y en diversos contextos de la vida social, cultural y académica, para enriquecer la concepción personal sobre el mundo. OG.LL.1. Desempeñarse como usuarios competentes de la cultura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales para actuar con autonomía y ejercer una ciuda- danía plena. O.LL.4.2. Valorar la diversidad lingüística del Ecuador en sus diferentes formas de expresión para fomentar la intercultura- lidad en el país. OG.LL.2. Valorar la diversidad lingüística a partir del cono- cimiento de su aporte a la construcción de una sociedad intercultural y plurinacional, en un marco de interacción respetuosa y de fortalecimiento de la identidad. O.LL.4.3. Analizar, con sentido crítico, discursos orales relacio- nados con la actualidad social y cultural para evitar estereoti- pos y prejuicios. OG.LL.3. Evaluar, con sentido crítico, discursos orales rela- cionados con la actualidad social y cultural para asumir y consolidar una perspectiva personal. O.LL.4.4. Comunicarse oralmente con eficiencia en el uso de estructuras de la lengua oral en diversos contextos de la acti- vidad social y cultural para exponer sus puntos de vista, cons- truir acuerdos y resolver problemas. OG.LL.4. Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de comunicación oral, formales y no formales, integrando los conocimientos sobre la estructura de la len- gua oral y utilizando vocabulario especializado, según la intencionalidad del discurso. O.LL.4.5. Participar de manera oral en diversos contextos so- ciales y culturales, a partir de un esquema previo; utilizar re- cursos audiovisuales y de las TIC para expresar sus opiniones y evaluar la pertinencia de los argumentos. O.LL.4.6. Leer de manera autónoma textos no literarios con fines de recreación, información y aprendizaje, aplicando es- trategias cognitivas de comprensión, según el propósito de lectura. OG.LL.5. Leer de manera autónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión, según el propósito de lectura. O.LL.4.7. Utilizar las bibliotecas y las TIC de forma autónoma para localizar, seleccionar y organizar información como re- curso de estudio e indagación. OG.LL.6. Seleccionar textos, demostrando una actitud re- flexiva y crítica con respecto a la calidad y veracidad de la información disponible en diversas fuentes para hacer uso selectivo y sistemático de la misma. O.LL.4.8. Escribir relatos y textos narrativos, expositivos, ins- tructivos, descriptivos, explicativos y conversacionales, ade- cuados a una situación comunicativa determinada; emplear los recursos de las TIC como medios de comunicación, apren- dizaje y expresión del pensamiento. OG.LL.7. Producir diferentes tipos de texto, con distintos propósitos y en variadas situaciones comunicativas, en diversos soportes disponibles para comunicarse, aprender y construir conocimientos.O.LL.4.9. Utilizar los recursos que ofrecen las TIC para desa- rrollar actividades de escritura literaria y no literaria en colabo- ración con los demás, en una variedad de entornos y medios digitales. O.LL.4.10. Aplicar los conocimientos lingüísticos y explorar algunos recursos estilísticos en los procesos de composición y revisión de textos escritos para lograr claridad, precisión y cohesión. OG.LL.8. Aplicar los conocimientos sobre los elementos es- tructurales y funcionales de la lengua castellana en los procesos de composición y revisión de textos escritos para comunicarse de manera eficiente. O.LL.4.11. Realizar interpretaciones personales, en función de los elementos que ofrecen los textos literarios, y destacar las características del género al que pertenecen para iniciar la comprensión crítico-valorativa de la Literatura. OG.LL.9. Seleccionar y examinar textos literarios, en el mar- co de la tradición nacional y mundial, para ponerlos en diá- logo con la historia y la cultura. OG.LL.10. Apropiarse del patrimonio literario ecuatoriano, a partir del conocimiento de sus principales exponentes, para construir un sentido de pertenencia. O.LL.4.12. Utilizar de manera lúdica y personal los recursos pro- pios del discurso literario en la escritura creativa para explorar la función estética del lenguaje. OG.LL.11. Ampliar las posibilidades expresivas de la escritura al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y creativo del lenguaje. LL I 62 BLO- QUE OBJETIVOS EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL Lengua y Cultura OG.LL.1. Desempeñarse como usuarios competentes de la cul- tura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales para actuar con autonomía y ejer- cer una ciudadanía plena. CE.LL.1.1. Infiere el contenido y el uso de diversos textos escritos que se utilizan en actividades cotidianas, mediante el análisis de su silueta y paratextos (soporte, formato, ti- pografía, imagen, color, estructura externa) y reflexiona sobre su inten- ción comunicativa. CE.LL.2.1. Diferencia la intención comuni- cativa de diversos textos de uso cotidia- no (periódicos, revistas, correspondencia, publicidad, campañas sociales, etc.) y ex- presa con honestidad, opiniones valora- tivas sobre la utilidad de su información. OG.LL.2. Valorar la diversidad lin- güística a partir del conocimiento de su aporte a la construcción de una sociedad intercultural y plu- rinacional, en un marco de inte- racción respetuosa y de fortaleci- miento de la identidad. CE.LL.1.2. Distingue palabras y ex- presiones coloquiales de su loca- lidad (términos, dichos populares, etc.) e indaga sobre sus significa- dos, reconoce la entonación y pro- nunciación de los diferentes dialec- tos del habla castellana del país e interactúa respetuosamente con sus hablantes. CE.LL.2.2. Distingue y busca conocer el significado de palabras y expresiones de las lenguas originarias y/o variedades lin- güísticas del Ecuador, e indaga sobre los dialectos del castellano en el país. Comunicación Oral OG.LL.3. Evaluar, con sentido crítico, discursos orales relacio- nados con la actualidad social y cultural para asumir y consolidar una perspectiva personal. CE.LL.1.3. Desarrolla la expresión oral en contextos cotidianos usando la conciencia lingüística; la acom- paña de recursos audiovisuales en situaciones de expresión creativa; y adapta el tono de voz, los gestos, la entonación y el vocabulario, según el contexto y la intención de la si- tuación comunicativa que enfrente. CE.LL.2.3. Dialoga, demostrando capa- cidad de escucha, manteniendo el tema de conversación, expresando ideas, ex- periencias y necesidades con un voca- bulario pertinente y siguiendo las pautas básicas de la comunicación oral, a partir de una reflexión sobre la expresión oral con uso de la conciencia lingüística. OG.LL.4. Participar de manera fluida y eficiente en diversas si- tuaciones de comunicación oral, formales y no formales, integran- do los conocimientos sobre la es- tructura de la lengua oral y utili- zando vocabulario especializado, según la intencionalidad del dis- curso. CE.LL.2.4. Expone oralmente sobre temas de interés personal y grupal en el contex- to escolar, y los enriquece con recursos audiovisuales y otros. Lectura OG.LL.5. Leer de manera au- tónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión, según el propósi- to de lectura. CE.LL.1.4. Elabora significados de diversos materiales impresos del entorno, a partir de la diferencia- ción entre imagen y texto escrito, la relación entre el contenido del texto con sus conocimientos y ex- periencias previas, y los elementos del texto entre sí (personajes, esce- narios, eventos, etc.); de predecir a partir del contenido y los paratex- tos; y de la posterior comproba- ción o descarte de sus hipótesis; au- torregula su comprensión mediante el parafraseo y formulación de pre- guntas sobre el contenido del texto. CE.LL.2.5. Comprende contenidos im- plícitos y explícitos, emite criterios, opi- niones y juicios de valor sobre textos literarios y no literarios, mediante el uso de diferentes estrategias para construir significados. CE.LL.2.6. Aplica conocimientos lingüís- ticos en la decodificación y comprensión de textos, leyendo oralmente con fluidez y entonación en contextos significativos de aprendizaje y de manera silenciosa y personal en situaciones de recreación, in- formación y estudio. Lectura OG.LL.6. Seleccionar textos, de- mostrando una actitud reflexiva y crítica con respecto a la calidad y veracidad de la información dis- ponible en diversas fuentes para hacer uso selectivo y sistemático de la misma. CE.LL.1.5. Accede a la lectura por placer y como medio para aprender, utilizando los recursos de la biblio- teca de aula y de la web; registra la información consultada mediante dibujos y otros gráficos. CE.LL.2.7. Escoge, de una selección pre- via realizada por el docente, textos de la biblioteca de aula, de la escuela y de la web y los consulta para satisfacer sus necesidades personales, de recreación, información y aprendizaje, enriqueciendo sus ideas e indagando sobre temas de in- terés. Matriz de progresión de criterios de evaluación del área de Lengua y Literatura LENGUA Y LITERATURA63Introducción BACHILLERATO GENERAL UNIFICADO MEDIA SUPERIOR CE.LL.3.1. Distingue la función de trans- misión cultural de la lengua, reconoce las influencias lingüísticas y culturales que explican los dialectos del castellano en el Ecuador e indaga las características de los pueblos y nacionalidades del país que tienen otras lenguas. CE.LL.4.1. Explica los aportes de la cultu- ra escrita al desarrollo histórico, social y cultural de la humanidad y valora la di- versidad del mundo expresada en textos escritos representativos de las diferentes culturas, en diversas épocas históricas. CE.LL.5.1. Indaga sobre la evolución de la cul- tura escrita en la era digital (transformaciones y tendencias actuales y futuras) e identifica las implicaciones socioculturales de su producción y consumo. CE.LL.4.2. Explica la influencia de las variaciones lingüísticas socioculturales y situacionales del Ecuador en las rela- ciones sociales, así como la correspon- dencia entre la estructura de la lengua y las formas de pensar y actuar de las personas. CE.LL.5.2. Analiza las causas de la diglosia en relación con las lenguas originarias y sus con- secuencias en diversos ámbitos, y las variacio- nes lingüísticas socioculturales del Ecuador desde diversas perspectivas. CE.LL.3.2. Participa en situaciones comu- nicativas orales, escuchando de manera activa y mostrando respeto frente a las intervenciones de los demás en la bús- queda de acuerdos, organiza su discurso de acuerdo con las estructuras básicas de la lengua oral, reflexiona sobre los efec- tos del uso de estereotipos y prejuicios, adapta el vocabulario y se apoya en re- cursos y producciones audiovisuales, se- gún las diversas situaciones comunicati- vas a las que se enfrente. CE.LL.4.3. Organiza sus discursos según las estructuras básicas de la lengua oral, utiliza un vocabulario acorde a la inten- ción (construir acuerdos, solucionar pro- blemas, etc.) y al contexto e integra una variedad de recursos, formatos y sopor- tes, evaluando su impacto en la audien- cia. CE.LL.5.3. Escucha y valora el contenido ex- plícito e implícito del discurso y con sus res- puestas persuade mediante la argumentación y la contraargumentación, utilizando diferentes formatos (debates, mesas redondas, etc.), re- gistros y otros recursos del discurso oral con dominio de las estructuras lingüísticas, eva- luando su impacto en la audiencia. CE.LL.4.4. Produce discursos y constru- ye acuerdos, organiza sus discursos se- gún las estructuras básicas de la lengua oral, utiliza de manera selectiva y crítica los recursos del discurso oral y un voca- bulario acorde a la intención y el contex- to, integra una variedad de recursos, for- matos y soportes, y evalúa su impacto en la audiencia. CE.LL.3.3. Establece relaciones explícitas entre los contenidos de dos o más tex- tos, los compara, contrasta sus fuentes, realiza inferencias fundamentales y pro- yectivo-valorativas, valora sus contenidos y aspectos de forma a partir de criterios establecidos, reconoce el punto de vista, las motivaciones y los argumentos del au- tor al monitorear y autorregular su com- prensión mediante el uso de estrategias cognitivas de comprensión. CE.LL.4.5. Comprende en sus niveles literal, inferencial y crítico valorativo di- versos tipos de texto, al comparar bajo criterios preestablecidos las relaciones explícitas entre sus contenidos, inferir el tema, el punto de vista del autor, las motivaciones y argumentos de un texto, distinguir las diferentes perspectivas en conflicto sobre un mismo tema, autorre- gular la comprensión mediante la aplica- ción de estrategias cognitivas autoselec- cionadas, de acuerdo con el propósito de lectura y a dificultades identificadas; y valora contenidos al contrastarlos con fuentes adicionales, identificando con- tradicciones y ambigüedades. CE.LL.5.4. Valora los contenidos explícitos e implícitos y los aspectos formales de dos o más textos, en función del propósito comuni- cativo, el contexto sociocultural y el punto de vista del autor; aplica estrategias cognitivas y metacognitivas para autorregular la compren- sión, identifica contradicciones, ambigüedades y falacias, elabora argumentos propios y los contrasta con fuentes adicionales, mediante el uso de esquemas y estrategias personales para recoger, comparar y organizar la información. CE.LL.3.4. Aplica sus conocimientos lin- güísticos (léxicos, semánticos, sintácti- cos y fonológicos) en la decodificación y comprensión de textos, leyendo con fluidez y entonación en diversos contex- tos (familiares, escolares y sociales) y con diferentes propósitos (exponer, informar, narrar, compartir, etc.). CE.LL.3.5. Consulta bibliotecas y/o recur- sos digitales en la web, genera criterios para identificar, comparar y contrastar fuentes, y registra la información consul- tada en esquemas de diverso tipo. CE.LL.4.6. Consulta bibliotecas y recur- sos digitales en la web, comparándolos y valorándolos en función de la confia- bilidad de la fuente, el propósito de la lectura y la calidad de la información, re- cogiéndola, contrastándola y organizán- dola en esquemas de diverso tipo. CE.LL.5.5. Consulta bases de datos digitales y otros recursos de la web con capacidad para seleccionar fuentes de acuerdo al propósito de lectura; valora su confiabilidad y punto de vis- ta, y recoge, compara y organiza la información consultada, mediante el uso de esquemas y es- trategias personales. LL I 64 BLO- QUE OBJETIVOS EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL Escritura OG.LL.7. Producir diferentes tipos de texto, con distintos propósitos y en variadas situaciones comu- nicativas, en diversos soportes disponibles para comunicarse, aprender y construir conocimien- tos. CE.LL.1.6. Registra, expresa y co- munica ideas mediante sus propios códigos; explora la formación de palabras y oraciones, utilizando la conciencia lingüística (fonológica, léxica, sintáctica y semántica); se- lecciona y utiliza diferentes recursos y materiales para sus producciones escritas; y muestra interés por escri- bir, al reconocer que puede expresar por escrito, los sentimientos y las opiniones que le generan las dife- rentes situaciones cotidianas. CE.LL.2.8. Aplica el proceso de escritura en la producción de textos narrativos y descriptivos, usando estrategias y proce- sos de pensamiento; los apoya y enrique- ce con paratextos y recursos de las TIC, y cita fuentes cuando sea el caso. OG.LL.8. Aplicar los conocimien- tos sobre los elementos estruc- turales y funcionales de la lengua castellana en los procesos de composición y revisión de textos escritos para comunicarse de ma- nera eficiente. CE.LL.2.9. Utiliza elementos de la lengua apropiados para diferentes tipos de tex- tos narrativos y descriptivos; emplea una diversidad de formatos, recursos y mate- riales para comunicar ideas con eficien- cia. Literatura OG.LL.9. Seleccionar y examinar textos literarios, en el marco de la tradición nacional y mundial, para ponerlos en diálogo con la histo- ria y la cultura. CE.LL.1.7. Desarrolla su gusto por la escucha de textos literarios con disfrute de las palabras y las ideas; representa pasajes de los textos li- terarios escuchados, utilizando sus propios códigos, dibujos y/o esce- nificaciones corporales, y establece relaciones entre textos leídos o es- cuchados y el entorno personal. CE.LL.2.10. Escucha y lee diversos géne- ros literarios (textos populares y de au- tores ecuatorianos) como medio para potenciar la imaginación, la curiosidad, la memoria, de manera que desarrolla pre- ferencias en el gusto literario y adquiere autonomía en la lectura. OG.LL.10. Apropiarse del patrimo- nio literario ecuatoriano, a partir del conocimiento de sus princi- pales exponentes, para construir un sentido de pertenencia. OG.LL.11. Ampliar las posibilida- des expresivas de la escritura al desarrollar una sensibilidad esté- tica e imaginativa en el uso per- sonal y creativo del lenguaje. CE.LL.2.11. Produce y recrea textos litera- rios, a partir de otros leídos y escuchados (textos populares y de autores ecuato- rianos), valiéndose de diversos medios y recursos (incluidas las TIC). Matriz de progresión de criterios de evaluación del área de Lengua y Literatura LENGUA Y LITERATURA65Introducción BACHILLERATO GENERAL UNIFICADO MEDIA SUPERIOR CE.LL.3.6. Produce textos con tramas narrativas, descriptivas, expositivas e ins- tructivas, y las integra cuando es perti- nente; utiliza los elementos de la lengua más apropiados para cada uno, logran- do coherencia y cohesión; autorregula la escritura mediante la aplicación del proceso de producción, estrategias de pensamiento, y se apoya en diferentes formatos, recursos y materiales, incluidas las TIC, en las situaciones comunicativas que lo requieran. CE.LL.4.7. Produce diferentes tipos de textos periodísticos (reportajes, cró- nicas, noticias, entrevistas, artículos de opinión, entre otros) y académicos (artículos y proyectos de investigación, informes, reseñas, resúmenes, ensayos) con coherencia y cohesión, autorregu- lando la escritura mediante la aplicación del proceso de producción, el uso de estrategias y procesos de pensamiento, matizando y precisando significados y apoyándose con el empleo de diferentes formatos, recursos y materiales, inclui- das las TIC, y cita e identifica fuentes con pertinencia. CE.LL.5.6. Aplica el proceso de escritura en la construcción de textos académicos argumen- tativos, selecciona el tema, formula la tesis y diferentes tipos de argumentos expresados en párrafos apropiados, selecciona con precisión las palabras por su significado para expresar matices y producir efectos en los lectores, apli- ca normas de citación e identificación de fuen- tes con rigor y honestidad académica, en dife- rentes soportes impresos y digitales. CE.LL.3.7. Elige lecturas basándose en preferencias personales, reconoce los elementos característicos que le dan sen- tido y participa en discusiones literarias, desarrollando la lectura crítica. CE.LL.4.8. Lee textos literarios en fun- ción de sus preferencias personales, los interpreta y sustenta su interpretación al debatir críticamente sobre ella basándo- se en indagaciones sobre el tema, géne- ro y contexto. CE.LL.5.7. Ubica cronológicamente los textos más representativos de la literatura de Grecia, Roma, América Latina y Ecuador, examina crí- ticamente las bases de la cultura occidental y establece sus aportes en los procesos de visibi- lización de la heterogeneidad cultural. CE.LL.3.8. Reinventa textos literarios, re- conociendo la fuente original, los rela- ciona con el contexto cultural propio y de otros entornos, incorpora los recursos del lenguaje figurado y diversos medios y recursos (incluidas las TIC). CE.LL.4.9. Compone y recrea textos lite- rarios que adaptan o combinan diversas estructuras y recursos literarios, ex- presa intenciones determinadas (ironía, sarcasmo, humor, etc.) mediante el uso creativo del significado de las palabras, la utilización colaborativa de diversos medios y recursos de las TIC, a partir de su experiencia personal. CE.LL.5.8. Recrea los textos literarios leídos desde la experiencia personal, adaptando di- versos recursos literarios, y experimenta la escritura creativa con diferentes estructuras literarias. LL I 66 Mapa de contenidos conceptuales Preparatoria Elemental Educación General Básica Bloque 2: Comunicación oral La lengua en interacción social Comunicación oral Situaciones cotidianas de comunicación oral. Elementos paralingüísticos y de comunicación no verbal Uso y significado de los elementos paralingüísticos y de comunicación no verbal Convenciones de la comunicación oral Convenciones de la comunicación oral Recursos audiovisuales en situaciones de expresión creativa Recursos audiovisuales en situaciones de expresión creativa Reflexión inicial sobre la organización del discurso Situaciones cotidianas de comunicación oral Identificación del propósito, interlocutores y tema de las situaciones de comunicación oral Estrategias para ampliar y enriquecer ideas para el discurso Estrategias para enriquecer el vocabulario Bloque 1: Lengua y cultura Variedades lingüísticas Cultura escrita Elementos paratextuales que tienen los textos escritos. Elementos paralingüísticos del habla regional Expresiones coloquiales del habla castellana local Expresiones y variedades lingüísticas presentes en el Ecuador. Palabras y expresiones provenientes de las lenguas originarias y/o variedades lingüísticas del Ecuador La escritura en el entorno social. Propósitos con los que se usa la lengua escrita en el entorno. Bloque 3: Lectura Comprensión de textos Uso de recursos Información explícita de un texto Información explícita de un texto Diferencias entre imagen y texto escrito Inferencias fundamentales: espaciales, temporales, referenciales Comprensión y manejo de la organización de la biblioteca de aula Manejo de la organización de la biblioteca de aula Formas de acceso a recursos en la web Estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión Estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión Fichas u otras formas gráficas de registro de la biblioteca de aula Manejo de fichas u otras formas de registro de la biblioteca de aula Criterios para la selección de textos Criterios para seleccionar páginas de consulta en la web Acceso a recursos en la web con guianza Tablas, gráficos, cuadros y organizadores gráficos para registro de información Registro de datos en tablas y organizadores gráficos simples Participación en situaciones de lectura recreativa y de aprendizaje Participación en situaciones de recreación y aprendizaje que favorezcan la lectura silenciosa y personal Manejo del orden alfabético en diccionarios y enciclopedias Bloques curriculares LENGUA Y LITERATURA67Introducción Media Bachillerato General Unificado Superior Educación General Básica Textos de comunicación oral Situaciones sociales de comunicación oral Punto de vista, intencionalidad y argumentos implícitos del interlocutor Identificación y análisis de estereotipos y prejuicios en textos Estrategias para ampliar y enriquecer ideas para el discurso Léxico de acuerdo a la situación comunicativa Situaciones de comunicación oral Textos de la comunicación oral Significado contextual del discurso El contexto en el discurso Punto de vista, intencionalidad y argumentos implícitos del interlocutor Punto de vista, motivos, intencionalidad y argumentos implícitos del interlocutor Identificación y análisis de estereotipos y prejuicios en textos Identificación de hechos, opiniones, falacias, ambigüedades, contradicciones, distorsiones y desviaciones en el discurso oral.Estrategias para ampliar y enriquecer ideas para el discurso. Estrategias para ampliar y enriquecer ideas para el discurso Elementos paralingüísticos y no verbales Elementos paralingüísticos y no verbales Convenciones de la comunicación oral Convenciones de la comunicación oral Elaboración del contenido, selección del soporte y producción de recursos audiovisuales para acompañar la expresión oral Contenido, selección del soporte y producción de recursos audiovisuales para acompañar la expresión oral Recursos lingüísticos y paralingüísticos para crear efectos en la audiencia. Proxémica Léxico de acuerdo al propósito y contexto de la comunicación Recursos lingüísticos para crear efectos en la audiencia Elementos paralingüísticos y no verbales Convenciones de la comunicación oral Diseño, elaboración del contenido, selección del soporte y producción de recursos audiovisuales para acompañar la expresión oral. Funciones del lenguaje en relación al circuito de la comunicación Origen histórico de la presencia del castellano en el Ecuador Características culturales y lingüísticas de los pueblos y nacionalidades del Ecuador y su distribución geográfica. Lenguas y variedades lingüísticas presentes en el Ecuador como manifestación cultural y de identidad Consecuencias del dominio de una(s) variedad(es) lingüística(s) sobre otras en la comunicación y las relaciones interpersonales Correspondencia entre la estructura de la lengua y las formas de pensar, comunicarse y relacionarse con los otros. Consecuencias de la diglosia en la educación, la identidad, los derechos colectivos y la vida cotidiana Causas de la diglosia entre el castellano y las lenguas originarias del país Usos de la lengua que implican algún tipo de discriminación Variedades lingüísticas en diversos ámbitos de la cultura Influencia de otras lenguas en el habla ecuatoriana actual. Transformaciones de la cultura escrita en la era digital: medios, usos, soportes, tipos textuales. Tendencias futuras Implicaciones socioculturales de su producción y consumo. Variedades lingüísticas sociales: sociolectos. Origen y desarrollo de la escritura en distintas regiones del mundo Influencia de la escritura en distintos lugares y momentos históricos Textos representativos de la producción escrita de diferentes culturas del mundo Relaciones explícitas entre dos o más textos Relaciones explícitas entre dos o más textos Contradicciones, ambigüedades y falacias Estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión Estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión Estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión Participación en situaciones de recreación, aprendizaje y estudio que favorezcan la lectura silenciosa y personal Participación en situaciones de recreación, aprendizaje y estudio que favorezcan la lectura silenciosa y personal Inferencias elaborativas: proyectivas, explicativas, valorativas Inferencias elaborativas: proyectivas, explicativas, valorativas Inferencias fundamentales: espaciales, temporales, referenciales. Utilización de criterios para la selección de textos Utilización de criterios para la selección de textos Criterios para analizar la información del texto Organizadores gráficos para registrar, comparar y organizar información Manejo inicial de normas de citación y referenciación Criterios para seleccionar páginas de consulta en la web Criterios para identificar, comparar y contrastar fuentes. Organizadores gráficos para registrar y comparar información Participación en situaciones de recreación, aprendizaje y estudio que favorezcan la lectura silenciosa y personal Organización de la biblioteca institucional y otras bibliotecas Manejo de fichas u otras formas de registro de la biblioteca de aula Utilización de criterios para la selección de textos Criterios de búsqueda, selección de fuentes, búsqueda especializada Aplicación de normas de citación y referenciación Aplicación de criterios para selección y análisis de la confiabilidad de las fuentes Criterios para analizar la información del texto Organizadores gráficos para registrar, comparar y organizar información Criterios para selección y análisis de la confiabilidad de las fuentes LL I 68 Mapa de contenidos conceptuales Preparatoria Elemental Educación General Básica Bloque 4: Escritura Alfabetización inicial Producción de textos Soporte y manejo de los materiales en la creación de producciones escritas Estrategias para el desarrollo del pensamiento que apoyen el proceso escritor Herramientas de edición de textos en distintos programas informático s Bloques curriculares Organizadores gráficos para la planificación de un texto Técnicas de estudio que apoyen el proceso de escritura Elementos para relatar Elementos básicos de los tipos de textos Construcción de párrafos Reflexión sobre la lengua Campos semánticos de uso cotidiano Campos semánticos de uso cotidiano Punto, coma, signos de admiración e interrogación Reglas de acentuación prosódica y ortográfica según la sílaba tónica Mayúscula en nombres propios, inicio de oración y después de punto Juegos lingüísticos que desarrollan la conciencia fonológica, léxica y semántica Identificación de los patrones fonológicos que tienen las palabras de uso cotidiano Aplicación de reglas de escritura de los fonemas /ks/: “x” y “cc” Aplicación de reglas de escritura de la letra “h” Aplicación de la conciencia fonológica para la escritura ortográfica: combinaciones mp, mb, nv, bl Aplicación de reglas de escritura de fonemas que tienen dos representaciones gráficas Reflexión inicial sobre los patrones de relación de las palabras en una oración Oraciones simples Oraciones simples con diversas intenciones comunicativas Sustantivo y adjetivo: género y número Verbo: persona Literatura en contexto Escritura creativa Textos de la literatura oral y de la literatura escrita Recursos digitales para acceder a textos y bibliotecas virtuales Creación colectiva de textos literarios: cuentos, poesías Textos de la literatura oral y de la literatura escrita Recursos digitales para acceder a textos y bibliotecas virtuales Uso de temas para propiciar el diálogo alrededor de los textos leídos Recreación lúdica de los elementos del texto literarios Recursos para recrear los textos de la literatura oral y escrita Elementos para jugar con las palabras. Bloque 5: Literatura LENGUA Y LITERATURA69Introducción Media Bachillerato General Unificado Superior Educación General Básica Estrategias de pensamiento que apoyen el proceso de escritura Estrategias de pensamiento que apoyen el proceso de escritura de textos periodísticos y académicos Herramientas de edición de textos en distintos programas informáticos Herramientas de edición de textos en distintos programas informáticos y de la web Técnicas para planificar la escritura de un texto Estrategias que apoyen el proceso de escritura de textos periodísticos y académicos Técnicas de revisión en el proceso de escritura Técnicas para planificar la escritura de un texto Estrategias que apoyen el proceso de escritura de textos periodísticos y académicos Técnicas de revisión en el proceso de escritura Técnicas para planificar la escritura de un texto Técnicas de revisión en el proceso de escritura Relatos en diferentes tipos de texto Estructuras expositivas en diferentes tipos de textos Esquemas expositivos de comparación-contraste, problema-solución y causa-efecto Estructuras descriptivas en diferentes tipos de texto Retrato, prosopografía, etopeya y topografía Estructuras instructivas en diferentes tipos de texto Estructura de diferentes tipos de textos periodísticos y académicos Construcción de párrafos de introducción, desarrollo y conclusión; deductivo e inductivo Secuencias o tramas narrativa, descriptiva, expositiva, conversacional y argumentativa en la redacción de textos periodísticos y académicos Estructura de los diálogos directos e indirectos Estructura argumentativa: tesis, argumentos y contraargumentos Uso de la argumentación en ensayos y otros escritos académicos Argumentos de distinto tipo: de hecho, definición, autoridad, analogía, ejemplificación, experiencia, explicación y deducción Recursos estilísticos y semánticos para persuadir a los lectores Vocabulario según diferentes campos semánticos Vocabulario según diferentes campos semánticos especializados Prefijos, sufijos y desinencias Reflexión sobre el uso semántico de los signos de puntuación Punto, coma, punto y coma en oraciones compuestas Aplicación de reglas de uso de mayúsculas Manejo de las reglas de acentuación prosódica y ortográfica (tilde) Puntuación en oraciones compuestas Guion, comillas, dos puntos e interjecciones en diálogos Tilde en pronombres interrogativos, mayúsculas, adverbios terminados en “mente” y en palabras compuestas Aplicación de reglas de escritura de los fonemas /ks/: “x” y “cc” Aplicación de reglas de escritura de la letra “h” Aplicación de reglas de escritura de fonemas que tienen dos representaciones gráficas Reflexión sobre los patrones de relación de las palabras en una oración Sustantivo y adjetivo: género y número Verbo: persona, tiempo, modo Frases nominales y adjetivas Preposiciones y conjunciones Locuciones conjuntivas Elementos gramaticales para la narración Elementos gramaticales para la descripción Elementos gramaticales para escribir instrucciones Oraciones compuestas Verbo: modos, voz activa y pasiva, tiempos complejos y verboides Conjunciones propias e impropias Frases nominales, adjetivas, adverbiales, preposicionales y verbales Conectores lógicos Locuciones conjuntivas Textos digitales en diferentes formatos multimedia (Internet, CD-ROM) Elementos para jugar con el lenguaje: metáfora, símil y personificación Herramientas de edición de textos para la recreación literaria Recursos para recrear los textos de la literatura oral y escrita Elementos estilísticos para jugar con el lenguaje Recursos literarios para la adaptación de textos Herramientas de edición y publicación de textos para la recreación literaria Herramientas de las TIC para la recreación de textos Estructuras literarias, lingüísticas, visuales y sonoras en la composición de textos Estructuras literarias, lingüísticas, visuales y sonoras en la composición de textos Desarrollo de las preferencias literarias Textos literarios a partir de diversos elementos Selección de elementos para recrear los textos literarios Textos de la literatura oral y de la literatura escrita Rasgos distintivos de los géneros narrativo, poético y dramático Elementos de la narración Textos de la literatura oral y de la literatura escrita Distinción y análisis del tema y argumento de las obras. Influencia del contexto geográfico, histórico, cultural y socioeconómico en las obras narrativas, poéticas y dramáticas Géneros narrativo, poético y dramático. Elementos Textos literarios clásicos de Grecia y Roma; Latinoamericanos y ecuatorianos de los siglos XIX y XX en el marco histórico y socio–cultural en los que fueron producidos. Criterios para la selección de lso textos más representativos de la literatura clásica greco- romana, latinoamericana y ecuatoriana de los siglos XIX al XXI. LL I 70 Referencias Ausubel, D., Novak, J. D. y Hanesian, H. (1968). Psicología educativa, un punto de vista cognoscitivo. México: Trillas. Bruner, J. (2004). Desarrollo cognitivo y educación. Madrid: Morata. Cassany, D. (2006). Taller de textos. Barcelona: Paidós. Cassany, D. (2009). Para ser letrados. Barcelona: Paidós Educador. Cassany, D., Luna, M., y Sanz, G. (2008). Enseñar Lengua. Barcelona: Graó. Cots, J. M. (2007). La conciencia lingúistica en la enseñanza de las lenguas. Barce- lona: Graó. Kalman, J. (2015). Literacy Partnerships: Access to Reading and Writing through Mediation. En: K. Basu, B. Maddox y A. Robinson-Pant, ed., Interdisciplinary approa- ches to literacy and development,. Abingdon, New York: Routledge. Kaufman, A. (1997). Alfabetización temprana… ¿y después? Quito: Editorial Santi- llana. Ferreiro E., (1999) Cultura escrita y educación. Conversaciones de Emilia Ferreiro con José Antonio Castorina, Daniel Goldin y Rosa María Torres. México: Fondo de Cultura Económica. Lerner, D. (1996), Leer y escribir en el primer ciclo, México. Lomas, C. (2002). La educación lingüística y literaria en Textos. Barcelona: Graó. Lomas, C. (1999). Cómo enseñar a hacer cosas con las palabras: teoría y práctica de la educación lingüística. Barcelona: Paidós. Martos Núñez, E. (2014), Nuevos estudios de literacidad. Diccionario digital de nue- vas formas de lectura y escritura. Salamanca: Universidad de Salamanca. http:// dinle.eusal.es/searchword.php?valor=Nuevos%20estudios%20de%20literacidad Piaget, J. N. (1971). Seis estudios de psicología. Barcelona: Seix Barral. Ministerio de Educación (2010). Actualización y Fortalecimiento Curricular de la Educación Básica. Quito: Ministerio de Educación. Vigotsky, L. S. (1979). El Desarrollo de los procesos psicológicos superiores, Barce- lona: Crítica. INTRODUCCIÓN73 IN LENGUA Y LITERATURA Educación General Básica Elemental EGB E 74 1. Contribución del currículo del área de Lengua y Literatura de este subnivel a los objetivos generales del área En el subnivel Elemental de Educación General Básica, el docente tiene la responsa- bilidad de sentar las bases para la formación de lectores competentes, autónomos y críticos, así como de hablantes y escritores (personas que escriben) capaces de utilizar las herramientas de la escritura para comunicar sus ideas, aprender, profun- dizar sus conocimientos y enriquecerlos. En este subnivel, el trabajo docente no se limita a la alfabetización inicial, entendida como la enseñanza del sistema de la lengua –su parte rudimentaria–, sino que, por el contrario, tiene el desafío de introducir a los estudiantes en la cultura escrita. Los estudiantes de este subnivel se relacionan en contextos amplios, tanto en el ámbito familiar como escolar. Sus experiencias comunicativas con el entorno favo- recen que enriquezcan comprensiones y generen opiniones más complejas sobre la realidad que les rodea, autorregulen su lenguaje, dominen la pronunciación de las palabras, la combinación de sonidos, aumenten su vocabulario, mejoren el uso de los tiempos verbales, amplíen el significado de las palabras, manejen con solvencia la concordancia entre género y número y complejicen el uso de las oraciones. Las investigaciones psicolingüísticas han demostrado que solo así, es decir, participan- do en actos de habla, de lectura y de escritura, se logra dominar las macrodestre- zas de escuchar, hablar, escribir y leer. Los estudiantes aprenden a actuar como lectores y escritores, al mismo tiempo que guiados por una mediación pertinente, desarrollan la capacidad de tomar la palabra, de escuchar y de hacerse escuchar en diversas situaciones comunicativas. El diálogo se convierte en una estrategia metodológica privilegiada para la construcción de conocimientos. Es a través de la oralidad que el docente y el estudiante negocian significados, construyen concep- tos, intercambian información, analizan y discuten alternativas de solución. Es decir, mediante el diálogo y la conversación, los estudiantes y los docentes piensan juntos sobre lo que se enseña y aprende. Lengua y cultura Los estudiantes, gracias a la mediación docente, se introducen de manera más for- mal en el “mundo letrado”; es decir, disponen en el aula de los elementos físicos indispensables y representativos de la cultura escrita (textos para leer, objetos para escribir), así como de las oportunidades para ser partícipes de esta cultura (situa- ciones que requieran de la lectura y escritura, contacto con espacios donde se lee y escribe, contacto con usuarios de la lectura y escritura, etc.). Lengua y Literatura en el subnivel Elemental de Educación General Básica LENGUA Y LITERATURA75Educación General Básica Elemental Guiados por la mediación docente, los estudiantes descubren, de manera sistemá- tica, los usos y funciones sociales de la lengua escrita y establecen las diferencias entre la cultura oral y la cultura escrita. Esta mediación procura introducirlos en el conocimiento sobre las características de los textos orales y escritos, y apoya la comprensión de lo que es un texto y de los elementos que lo componen en sus dos modalidades: oral y escrita. Esto promueve que los estudiantes establezcan las diferencias entre oralidad y escritura, las variantes que pueden tener en distintos contextos, y según los propósitos comunicativos. En cuanto a las variedades lingüísticas, el docente introduce a los estudiantes al co- nocimiento de las lenguas originarias que se hablan en el Ecuador y de cómo estas han influido en nuestra forma de hablar el castellano, tanto en el nivel léxico como de estructuras gramaticales. Los docentes orientan a los estudiantes con respecto a las diferentes maneras en que pueden expresar una idea con adecuación cultural y situacional, sin descalificar ninguna forma de expresión particular, aunque esta se aleje de la norma estándar del castellano. Los docentes buscan que los estudiantes tengan contacto con personas proce- dentes de diferentes regiones del Ecuador que, por tanto, tienen distintas formas de habla y diferentes expresiones coloquiales, y promueven la indagación sobre el origen, las razones y los significados de las variantes del idioma. Este conocimiento permitirá reconocer la riqueza del habla castellana del país y aprender a respetar esas variantes como expresiones culturales válidas. Comunicación oral Desde sus primeras experiencias con el lenguaje, los estudiantes se encuentran in- mersos en procesos naturales de escucha y habla. Por ello, cuando llegan a la escuela manejan su lengua materna con cierto dominio de lo oral, aunque requieren apoyo para mejorar y ampliar ese conocimiento. Por tanto, en este subnivel, los estudiantes amplían, enriquecen y perfeccionan su comprensión y expresión oral. La interacción de los estudiantes con sus pares y con los adultos, sean estos miembros de la familia, docentes u otros, toma especial relevancia como medio para adquirir vocabulario y conocimiento sobre la lengua. De esta manera, la oralidad, gracias a una mediación pedagógica sistemática, intencionada y recursiva, constituye un eje transversal y se convierte en el andamiaje para el desarrollo de diferentes destrezas como: indagar sobre sus conocimientos previos, dar significado a sus pensamientos, trasladar a la escritura sus ideas expresadas oralmente, desarrollar la metacognición y propiciar la autocorrección de sus errores, y reestructurar sus esquemas mentales. Los estudiantes, guiados por una mediación pertinente, se enfrentan a diversas si- tuaciones formales e informales de comunicación, gracias a las cuales aprenden a hablar con adecuación, coherencia y cohesión. Solo a partir de estas experiencias, los estudiantes comprenden el significado de los códigos no verbales y paralingüís- ticos en la comunicación oral, así como el uso de las convenciones de la comunica- ción en diversos contextos. EGB E 76 La participación en diversas situaciones comunicacionales es la que permite al es- tudiante aplicar estrategias para procesar mensajes orales, comprender el signifi- cado de palabras, frases, oraciones, párrafos y manejar estructuras secuenciales, sintácticas y semánticas. Es decir, el desarrollo óptimo de destrezas, habilidades y actitudes de la comprensión y expresión oral, solo se logra cuando el estudiante se enfrenta a situaciones de habla con una intención y dentro de un determinado contexto. En el aula, el uso de la literatura oral y los conocimientos tradicionales de los di- versos pueblos del Ecuador contribuye, no solo a que los estudiantes valoren esta riqueza cultural, sino también al desarrollo de la oralidad. La literatura oral favorece una relación afectiva con el lenguaje porque la conocen, es cercana y familiar y pueden relacionarse con ella, a partir de sus padres y abuelos. Por lo tanto, para el desarrollo de la competencia de comunicación oral en sí, este tipo de literatura contribuye a desarrollar múltiples habilidades lingüísticas en los estudiantes, me- diante el juego verbal, el humor, la creatividad y el ingenio. Las diversas estructuras lingüísticas de los textos orales poseen ritmo, rima y sonoridad. Su memorización facilita el desarrollo de la fluidez lectora y la predicción, dos elementos fundamen- tales para el desarrollo de la comprensión de textos. A la vez, dichas estructuras contribuyen a enriquecer el vocabulario, las imágenes mentales, la expresividad, el tono y la pronunciación. Lectura En el subnivel de Básica Elemental, el docente tiene la responsabilidad de enseñar a leer y a escribir. El aprendizaje de la lengua escrita es un aprendizaje plural, y está conformado por cuatro grandes contenidos que los docentes deben enseñar y los estudiantes aprender de manera simultánea: • El sistema de la lengua. Incluye el código alfabético (la correspondencia fone- ma-grafema); el desarrollo de la conciencia lingüística, formada por las con- ciencias semántica, léxica, sintáctica y fonológica; y la ortografía (las reglas del código alfabético). • La producción escrita. Consiste en enseñar y aprender las formas de hacer del escritor, las operaciones, las habilidades; el saber hacer en la producción de escritos. • La comprensión de textos. Incluye las formas de leer del lector, las operacio- nes y las habilidades para el acto de leer. • La cultura escrita. Se refiere a la disponibilidad y al acceso a los objetos y a las prácticas culturales de lo escrito; a valorar y a dar sentido y significado a la lectura y escritura. Estos cuatro contenidos de aprendizaje son complementarios e interdependientes; sin embargo, se enseñan cada uno por separado, pues cuando se enseña a leer, no LENGUA Y LITERATURA77Educación General Básica Elemental se enseña a escribir. O cuando se enseña el código, no se enseña ni a leer, ni a es- cribir, sino el código en sí mismo, etc. En este contexto, la enseñanza de la lectura no es aprender la relación fonema-gra- fema. Esta diferenciación logra que el docente de los primeros años que se pasaba todo el año repitiendo sílabas, comprenda que la enseñanza de la correspondencia fonema-grafema no es enseñar a leer ni a escribir, es tan solo la enseñanza de un código convencional que, poco a poco, los estudiantes integrarán en sus lecturas y producciones escritas. La presente propuesta curricular redefine el concepto de lectura como una com- petencia sociocultural gracias a la cual el lector construye y reconstruye los sig- nificados sociales y culturales expresados en un texto, según sus ideas previas, la intención de la lectura y el contexto. Este concepto, aplicado a la enseñanza de la lectura, se caracteriza por no reducirla a una decodificación. La lectura va más allá de las letras. Por lo tanto, no es indis- pensable conocer la relación fonema-grafema para leer y comprender un texto. De esta manera, los estudiantes del segundo grado de este subnivel leerán textos, me- diados por un docente, quien les solicitará que anticipen el contenido a partir de los paratextos y del contexto, que concilien las hipótesis formuladas en el paso anterior, con lo que escuchan y con los aportes de sus compañeros, que realicen inferen- cias y relacionen el contenido del texto con sus experiencias personales, etc. Este diálogo con los textos escritos abre en los estudiantes, un abanico de experiencias significativas, que les permite desarrollar el pensamiento y valorar los distintos as- pectos que la lectura ofrece. Delia Lerner (1996) y otras colegas especialistas en la enseñanza inicial de la len- gua escrita, en el texto Leer y escribir en el primer ciclo, aseveran que no hace falta esperar a que los niños sepan leer y escribir por sí mismos para que puedan operar como lectores y escritores, y que puedan trabajar sobre los textos y proyectar en unos lo que han encontrado en otros. Por ejemplo, los estudiantes, mediados por un docente, son capaces de comparar dos párrafos similares en dos versiones di- ferentes de un mismo cuento de la literatura infantil, decir cuál les parece mejor y porqué; conocer datos biográficos de algunos autores, diferenciar tipos de texto y saber cuándo acudir a cada uno en función de determinado propósito; reconocer en qué parte del periódico se encuentra la información televisiva, saber para qué sirve un índice y qué datos aparecen en la portada de los libros, etc. En el artículo antes citado, las especialistas explican que promover que los niños inicien el contacto con la lengua escrita desde antes de que se hayan apropiado del sistema escolarizado, presenta para el maestro el desafío de intervenir como mediador entre ellos y los textos, cuando les lee y cuando escribe los textos que sus alumnos le dictan para que estos lean y escriban a través de él. (Lerner, 1996) Una estrategia importante en este subnivel, y en todos los subniveles de Educación General Básica, es leer a los estudiantes para ponerles en contacto con diferentes tipos de texto, sea porque solos no pueden acceder a ellos o para seducirlos con las EGB E 78 ideas y las palabras. Siguiendo a esta autora, es importante que el docente lea a sus estudiantes para acercarlos al lenguaje escrito, para revelarles su propio compor- tamiento lector y compartir con ellos el placer de la lectura. Leerles todos los días, diferentes tipos de texto, tiene un impacto mágico en la construcción del deseo de los estudiantes por leer de manera autónoma (Lerner, 1996). Las actividades que se proponen para desarrollar la lectura en este subnivel conju- gan el trabajo colectivo con el individual. Cuando se lee de manera colectiva, todos los estudiantes participan y aportan a la construcción de significados y tienen la oportunidad de ayudarse entre sí a resolver las dificultades que se les presentan. Instalar en la escuela una práctica de lectura que forme usuarios competentes de la cultura escrita, supone garantizar a los estudiantes la disponibilidad de materiales de lectura variados y de calidad, y la participación en situaciones de lectura que la justifiquen y le den sentido. Por lo tanto, es imprescindible la presencia de una biblioteca o de rincones de lectura con libros de todo tipo, revistas, suplementos, fascículos, archivos de noticias, colecciones de cuentos, adivinanzas, etc. La orga- nización de la biblioteca de aula es un interesante primer proyecto que acerca a los niños a los objetos de la cultura escrita. Luego, se convertirá en una actividad permanente de búsqueda de nuevos materiales, de clasificación, de registro y de préstamo. Escritura Es importante diferenciar la producción de textos de la reflexión sobre la lengua. En este bloque se trabajan ambas dimensiones de manera diferenciada. Desde preparatoria, los estudiantes conocen que la escritura es una modalidad de comunicación. Saben que las personas registran las ideas por escrito para comuni- car; por lo tanto, conocen que los textos escritos expresan ideas y pensamientos. En este subnivel, este conocimiento básico e intuitivo de que escribir es registrar ideas es promovido y desarrollado mediante la escritura de relatos y descripciones. Los estudiantes participan en experiencias escritoras que evidencian las ventajas y beneficios que les aporta el escribir. Por lo tanto, están enmarcadas en un contexto significativo. No son un ejercicio caligráfico, sino que tienen una intención determi- nada: comunicar, registrar, persuadir, pensar, etc. Para descubrir las funciones de la escritura, es importante relacionarla con la oralidad y la lectura: se lee para escribir, se escribe para leer, se escucha para hablar o escribir, se habla para escribir y se es- cribe para hablar. La conjugación de estas macrodestrezas potencia la competencia lingüística de los estudiantes. En consecuencia, los estudiantes enfrentarán diversas situaciones comunicativas que les exigirán escribir relatos y descripciones. Aun los estudiantes de segundo grado podrán hacerlo, con la diferencia de que estos escriben los textos con sus propios códigos, entendidos como las diferentes formas gráficas que usan los niños para representar las palabras, o con la estrategia “el estudiante dicta, el docente LENGUA Y LITERATURA79Educación General Básica Elemental escribe”. Es decir que los estudiantes no necesitan conocer el código alfabético para expresar sus ideas por escrito. El bloque de escritura, como se dijo al inicio, también promueve la reflexión sobre la lengua como objeto de conocimiento. Es decir, trabaja dos contenidos; por un lado, la producción de textos y, por otro, la reflexión sobre el sistema de la lengua castellana. Así, la dimensión ‘reflexión sobre la lengua’ no es lo mismo que escri- bir. Producir textos no es lo mismo que reflexionar sobre la correspondencia fone- ma-grafema aunque ambas prácticas se relacionen, ya que cuando se escribe, se reflexiona sobre la lengua. De esta manera, en su enseñanza se diferencian bien; una cosa es escribir, otra reflexionar sobre la lengua. Se parte de la consideración de que las interacciones en el aula no garantizan, por sí solas, un desarrollo y manejo profuso y creativo del castellano estándar. Más aún, cuando se reconoce que esta variedad de lengua formal o estándar, alejada de la coloquial, no se desarrolla en todas las personas de forma espontánea o natural, sino que requiere de una mediación intencionada. Ahora bien, es pertinente aclarar que tampoco se logra el desarrollo y manejo del castellano estándar sin que los estudiantes tengan una vasta experiencia en su uso. Son las experiencias de uso de la lengua oral y escrita las que crean la necesidad de reflexionar sobre ella. Esta reflexión intencionada, necesaria e indispensable debe acompañar la exigencia de optimizar el desarrollo de las capacidades verbales en la lengua formal, mediante su uso, tanto en la comunicación oral como escrita. En este contexto, se propone una reflexión metalingüística sobre aspectos semánticos, léxicos, sintácticos y fonológi- cos, incluidos en el concepto de conciencia lingüística. Estas diferentes dimensio- nes son materializadas por medio de un protocolo de actividades que acompañan, de manera transversal, la interrelación entre los docentes y los estudiantes más allá de los momentos intencionados de reflexión sobre la lengua. Se impulsa a crear en el aula un ambiente en el cual se exija mayor precisión, se argumente el porqué y el para qué de lo que se dice, se explicite el contexto y la circunstancia, etc. Por lo tanto, además de que los estudiantes escriban los diferentes textos narrati- vos y descriptivos que demanden las situaciones comunicativas en que participan, este currículo propone dos aspectos en cuanto a la reflexión sobre la lengua: • El desarrollo de la conciencia lingüística, que comprende el desarrollo de la conciencia léxica (morfología de las palabras y la palabra como unidad mí- nima de la cadena hablada), la conciencia semántica (significado de las pa- labras, frases, oraciones y textos mayores), la conciencia sintáctica (relación entre las palabras dentro de un enunciado) y la conciencia fonológica (soni- dos). Esta última se trabaja, sobre todo, en relación con la correspondencia fonema-grafía. • La relación fonema-grafema desde la ruta fonológica, es decir, desde el reco- nocimiento de los fonemas (sonidos) que conforman las palabras, para luego buscar su grafía, mediante el juego de hipótesis que los niños elaboran para llegar al código alfabético de manera consensuada. EGB E 80 Uno de los grandes problemas de la escuela tradicional es que confunde la ense- ñanza del código alfabético con la enseñanza de la lectura y de la escritura. Apren- der a leer y a escribir es mucho más que aprender un código, y mucho más que saber dibujar bien las letras. En este contexto, la escritura del castellano es un sistema considerado transparen- te por el alto grado de correspondencia entre grafemas y fonemas. Se presentan muy pocos casos en los que el sonido y su representación no son biunívocos, como en el caso del sonido /k/ que puede ser graficado con las letras k, c y qu. Según este criterio, la correspondencia fonema-grafema es muy fácil de aprender y, por lo tanto, la enseñanza inicial de la lengua escrita debe explotar las características que ofrece su estructura fonológica y lograr que el estudiante comprenda el principio alfabético del castellano con facilidad. Esta metodología se fundamenta en las características del castellano. Esta, como las demás lenguas alfabéticas, se caracteriza por estar mejor representada en la escritura, debido a que tienen menos grafemas para representar un mismo fone- ma que las escrituras logográficas o silábicas. Así, el alfabeto se convierte en un sistema económico para representar el lenguaje oral, ya que con una treintena de grafemas (letras) se escriben todas las palabras de esta lengua. La propuesta de enseñanza del código desde la ruta fonológica es un aprendizaje procesal. A continuación, se sugiere una ruta para la enseñanza de la relación fone- ma-grafema (código alfabético), cuyo objetivo es superar los métodos asociacio- nistas de memorización mecánica. • Primer momento. Desarrollo de la conciencia linguística. • Segundo momento. Relación fonema-grafía. • Tercer momento. Escritura convencional ortográfica. En el primer momento, el docente media para que el estudiante reconozca e iden- tifique los sonidos que forman las palabras y, para ello desarrolla la conciencia fo- nológica. Conciencia fonológica (‘fono’=«sonidos»; ‘logía’=«estudio»): es la capaci- dad metalingüística que tienen los hablantes de identificar y manipular los fonemas (sonidos) que conforman las palabras de una lengua. Los fonemas son las unidades de sonido indivisibles (que no se puede descomponer en unidades menores) que forman las palabras. Se los representa entre rayitas oblicuas (/ /). Con el desarrollo de la conciencia fonológica, se pretende que los estudiantes se den cuenta de que las palabras están formadas por sonidos. Esto permite que los aíslen y manipulen para formar otras palabras, antes de conocer las grafías que los representan. Ejemplo: LENGUA Y LITERATURA81Educación General Básica Elemental De manera oral: /m/ /a/ /l/ /e/ /t/ /a/ Si se suprime el primer sonido: /a/ /l/ /e/ /t/ /a/ (otra palabra) Si se cambia el primer sonido: /p/ /a/ /l/ /e/ /t/ /a/ (otra palabra) A diferencia de los métodos tradicionales, la ruta “de la oralidad a la escritura” pri- mero desarrolla el habla, luego la escritura y después la lectura. Es decir, primero se enseña a escribir, luego a leer. Este es el recorrido que siguió la humanidad para la construcción de todos los sistemas de escritura. Las habilidades relacionadas con esta destreza son: reconocer rimas, identificar sonidos iniciales y finales en las palabras, fraccionar las palabras en sus sonidos, omitir sonidos en palabras y decir la palabra que resulta, etc. En un segundo momento, los estudiantes establecen la relación entre los fonemas y sus posibles representaciones gráficas. Luego de haber trabajado de manera oral hasta lograr el dominio en el reconocimiento de los fonemas que forman las pala- bras, mediante múltiples y variadas estrategias en los niveles semántico, léxico y fonológico, el docente los invita a proponer posibles formas de representación para cada uno de los fonemas de las palabras que se tomen como referencia. Como vivimos en una sociedad letrada y el aula es un ambiente alfabetizador, se- guramente los estudiantes establecerán relaciones entre el fonema y la grafía de palabras conocidas. En caso de que no supieran qué representación gráfica corres- ponde a un fonema determinado, se los animará a proponer hipótesis. Esto guía al estudiante a la reflexión que puede ser utilizada para cualquier grafía. Los estudian- tes se dan cuenta que una grafía al ser consensuada por la clase, les servirá para que los demás entiendan las ideas que han registrado. Se complejizará esta idea hasta que los estudiantes deduzcan la necesidad de manejar un código común para todos. Estos ejercicios tienen como objetivo reconocer que el código alfabético es una convención, así como la importancia de conocerlo. Cuando se tratan los fonemas que tienen más de una representación, se trabajan de manera simultánea sus diferentes representaciones. Por ejemplo, para el sonido /b/ se trabajará con dos diferentes palabras que se escriban, una con b y, otra con v (“bola-venado”). Se pedirá a los estudiantes que saquen una conclusión. El do- cente guiará hasta que reconozcan que el sonido /b/ tiene dos representaciones: “b” y “v”; registrará de forma separada las palabras que contengan las diferentes representaciones de un mismo fonema, en este caso un cartel con dibujos de ob- jetos cuyos nombres se escriban con “b” y, otro con objetos cuyos nombres que se escriban con “v”; y los colgará en el aula para que los estudiantes tengan una EGB E 82 referencia e incorporen las grafías estudiadas y las que ellos descubrieron, con ma- yor facilidad en la escritura de diferentes tipos de texto. Esta propuesta, a diferencia de otros métodos conocidos, promueve en los estu- diantes la escritura autónoma de oraciones, frases, listas, etc., tomando como re- ferencia los carteles. Permite de esta manera, la libre expresión y fomenta el valor significativo de la escritura. El tercer momento tiene como objetivo lograr que los estudiantes construyan la or- tografía convencional de la lengua, a partir de una reflexión fonológica y semántica. Es importante recordar que, ya en el segundo momento, se presentaron las diversas grafías que existen para escribir los fonemas que tienen más de una representación (/k/, /s/, /b/, /g/, /j/, /r/ fuerte). Esta propuesta no contempla desarrollar la conciencia silábica porque es un cono- cimiento al que los niños llegan solos; no necesitan de una mediación intencionada. El rol de la escuela es justamente mediar los aprendizajes que los estudiantes no adquieren por sí mismos. Este principio de diferenciar entre un estadio en el que pueden aprenderlos solos, de otro superior en el que precisan la mediación de una persona que sepa más, es lo que Vygotsky llamó la “zona de desarrollo próximo”. Ventajas de enseñar el código desde la ruta fonológica La metodología de enseñanza del código alfabético que utiliza la escritura como eje tiene las siguientes ventajas: • Cuando se inicia la reflexión sobre cómo representar gráficamente las pala- bras que son dichas de manera oral, los estudiantes tienen como referente esas palabras. Por ejemplo, un estudiante conoce y dice la palabra /trompo/. Para escribirla, primero identifica que está formada por seis sonidos: /t/, /r/, /o/, /m/, /p/, /o/. En un segundo momento, propone hipótesis de cómo gra- ficar los sonidos que la componen, hasta que, en un proceso mediado por el docente, llega a la grafía convencional. De esta manera, tiene como referente el habla: primero reconoce los sonidos y después los grafica. Es decir, esta propuesta, parte de los conocimientos previos de los estudiantes. • Así, si una niña llamada María sabe que su nombre está formado por los so- nidos /m/, /a/, /r/, /i/, /a/, reconocerá el sonido /m/ en otras palabras que comienzan con él o lo contienen y que están escritas en textos que los estu- diantes dictaron al docente, en títulos de libros o en etiquetas como “mayo- nesa”, “mostaza”, “mermelada” o “mantequilla”; y llegará a la conclusión de que el sonido /m/ se escribe con la letra m. El ambiente alfabetizado formado por la biblioteca, carteles y textos dictados por los estudiantes permite que establezcan, de manera autónoma, la relación fonema-grafema. • Esta metodología valora las diferencias dialectales del castellano. Como va de la oralidad a la escritura, la codificación de las palabras parte del dialecto LENGUA Y LITERATURA83Educación General Básica Elemental de los estudiantes. Por ejemplo, un niño de la Costa que pronuncia /poyo/ para referirse al ave, aprenderá que el sonido /y/ puede graficarse con las letras y o ll. Literatura Durante esta etapa, los estudiantes experimentarán un contacto placentero con la Literatura. Estos sentimientos agradables son los que los convertirán en lectores activos y autónomos, capaces de comprender y disfrutar textos literarios en rela- ción con los referentes simbólicos y lúdicos de las palabras. De esta manera, en este nivel, el contacto con la Literatura será asumido como una instancia que despierta y potencia la sensibilidad estética, la imaginación, el pensamiento simbólico, la me- moria y las macrodestrezas lingüísticas. En este bloque, los estudiantes enfrentarán actividades y estrategias recreativas, con el fin de contextualizar, dinamizar y sensibilizar su contacto con los textos es- cuchados y leídos. Durante este proceso, los estudiantes incorporarán las TIC como herramienta auxiliar. Con respecto a la escritura creativa, los estudiantes interactuarán y recrearán los textos literarios leídos y escuchados, con otras versiones, otros personajes o esce- narios. No se trata de reproducir un texto tipológicamente igual al texto leído, sino más bien de trabajar con la escritura creativa a partir de la lectura. EGB E 84 2. Objetivos del área de Lengua y Literatura para el subnivel Elemental de Educación General Básica Al término de este subnivel, como resultado de los aprendizajes realizados en esta área, los estudiantes serán capaces de: O.LL.2.1. Comprender que la lengua escrita se usa con diversas intenciones según los contextos y las situaciones comunicativas, para desarro- llar una actitud de indagación crítica frente a los textos escritos. O.LL.2.2 Valorar la diversidad lingüística y cultural del país mediante el co- nocimiento y uso de algunas palabras y frases de las lenguas origi- narias, para fortalecer el sentido de identidad y pertenencia. O.LL.2.3 Participar en situaciones de comunicación oral propias de los ám- bitos familiar y escolar, con capacidad para escuchar, mantener el tema del diálogo y desarrollar ideas a partir del intercambio. O.LL.2.4. Comunicar oralmente sus ideas de forma efectiva mediante el uso de las estructuras básicas de la lengua oral y vocabulario pertinen- te a la situación comunicativa. O.LL.2.5. Leer de manera autónoma textos literarios y no literarios, para re- crearse y satisfacer necesidades de información y aprendizaje. O.LL.2.6. Desarrollar las habilidades de pensamiento para fortalecer las ca- pacidades de resolución de problemas y aprendizaje autónomo mediante el uso de la lengua oral y escrita. O.LL.2.7. Usar los recursos de la biblioteca del aula y explorar las TIC para enriquecer las actividades de lectura y escritura literaria y no lite- raria. O.LL.2.8. Escribir relatos y textos expositivos y descriptivos, en diversos so- portes disponibles, y emplearlos como medios de comunicación y expresión del pensamiento. O.LL.2.9. Reflexionar sobre los patrones semánticos, léxicos, sintácticos, or- tográficos y las propiedades textuales para aplicarlos en sus pro- ducciones escritas. O.LL.2.10. Apropiarse del código alfabético del castellano y emplearlo de ma- nera autónoma en la escritura O.LL.2.11. Apreciar el uso estético de la palabra, a partir de la escucha y la lectura de textos literarios, para potenciar la imaginación, la curio- sidad, la memoria y desarrollar preferencias en el gusto literario. O.LL.2.12. Demostrar una relación vívida con el lenguaje en la interacción con los textos literarios leídos o escuchados para explorar la escritura creativa. LENGUA Y LITERATURA85Educación General Básica Elemental 3. Matriz de destrezas con criterios de desempeño del área de Lengua y Literatura para el subnivel Elemental de Educación General Básica Bloque curricular 1 Lengua y cultura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.2.1.1. Distinguir la intención comunicativa (persuadir, expresar emocio- nes, informar, requerir, etc.) que tienen diversos textos de uso co- tidiano desde el análisis del propósito de su contenido. LL.2.1.2. Emitir, con honestidad, opiniones valorativas sobre la utilidad de la información contenida en textos de uso cotidiano en diferentes situaciones comunicativas. LL.2.1.3. Reconocer palabras y expresiones propias de las lenguas origi- narias y/o variedades lingüísticas del Ecuador, en diferentes tipos de textos de uso cotidiano, e indagar sobre sus significados en el contexto de la interculturalidad y de la pluriculturalidad. LL.2.1.4. Indagar sobre los dialectos del castellano en el país. Bloque curricular 2 Comunicación oral BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.2.2.1. Compartir de manera espontánea sus ideas, experiencias y nece- sidades en situaciones informales de la vida cotidiana. LL.2.2.2. Dialogar con capacidad para escuchar, mantener el tema e inter- cambiar ideas en situaciones informales de la vida cotidiana. LL.2.2.3. Usar las pautas básicas de la comunicación oral (turnos en la conversación, ceder la palabra, contacto visual, escucha activa) y emplear el vocabulario acorde con la situación comunicativa. EGB E 86 LL.2.2.4. Reflexionar sobre la expresión oral con uso de la conciencia lin- güística (léxica, semántica, sintáctica y fonológica) en contextos cotidianos. LL.2.2.5. Realizar exposiciones orales sobre temas de interés personal y grupal en el contexto escolar. LL.2.2.6. Enriquecer sus presentaciones orales con la selección y adapta- ción de recursos audiovisuales y otros. Bloque curricular 3 Lectura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.2.3.1. Construir los significados de un texto a partir del establecimien- to de relaciones de semejanza, diferencia, objeto-atributo, ante- cedente–consecuente, secuencia temporal, problema-solución, concepto-ejemplo. LL.2.3.2. Comprender los contenidos implícitos de un texto basándose en inferencias espacio-temporales, referenciales y de causa-efecto. LL.2.3.3. Ampliar la comprensión de un texto mediante la identificación de los significados de las palabras, utilizando las estrategias de derivación (familia de palabras), sinonimia–antonimia, contextua- lización, prefijos y sufijos y etimología. LL.2.3.4. Comprender los contenidos explícitos e implícitos de un texto al registrar la información en tablas, gráficos, cuadros y otros orga- nizadores gráficos sencillos. LL.2.3.5. Desarrollar estrategias cognitivas como lectura de paratextos, es- tablecimiento del propósito de lectura, relectura, relectura selec- tiva y parafraseo para autorregular la comprensión de textos. LL.2.3.6. Construir criterios, opiniones y emitir juicios sobre el contenido de un texto al distinguir realidad y ficción, hechos, datos y opi- niones. LENGUA Y LITERATURA87Educación General Básica Elemental LL.2.3.7. Enriquecer las ideas e indagar sobre temas de interés mediante la consulta de diccionarios, textos escolares, enciclopedias y otros recursos de la biblioteca y la web. LL.2.3.8. Aplicar los conocimientos lingüísticos (léxicos, semánticos, sin- tácticos y fonológicos) en la decodificación y comprensión de textos. LL.2.3.9. Leer oralmente con fluidez y entonación en contextos significati- vos de aprendizaje. LL.2.3.10. Leer de manera silenciosa y personal en situaciones de recrea- ción, información y estudio. LL.2.3.11. Elegir, de una selección previa realizada por el docente, textos de la biblioteca de aula, de la escuela y de la web que satisfagan sus necesidades personales, de recreación, información y apren- dizaje. Bloque curricular 4 Escritura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.2.4.1. Desarrollar progresivamente autonomía y calidad en el proceso de escritura de relatos de experiencias personales, hechos cotidianos u otros sucesos, acontecimientos de interés y descripciones de objetos, animales, lugares y personas; aplicando la planificación en el proceso de escritura (con organizadores gráficos de acuer- do a la estructura del texto), teniendo en cuenta la conciencia lingüística (léxica, semántica, sintáctica y fonológica) en cada uno de sus pasos. LL.2.4.2. Aplicar estrategias de pensamiento (ampliación de ideas, secuen- cia lógica, selección, ordenación y jerarquización de ideas, uso de organizadores gráficos, entre otras) en la escritura de relatos de experiencias personales, hechos cotidianos u otros sucesos y acontecimientos de interés, y en las descripciones de objetos, animales, lugares y personas, durante la autoevaluación de sus escritos. EGB E 88 LL.2.4.3. Redactar, en situaciones comunicativas que lo requieran, narracio- nes de experiencias personales, hechos cotidianos u otros suce- sos o acontecimientos de interés, ordenándolos cronológicamen- te y enlazándolos por medio de conectores temporales y aditivos. LL.2.4.4. Escribir descripciones de objetos, animales, lugares y personas; ordenando las ideas según una secuencia lógica, por temas y sub- temas, por medio de conectores consecutivos, atributos, adjetivos calificativos y posesivos, en situaciones comunicativas que lo re- quieran. LL.2.4.5. Utilizar diversos formatos, recursos y materiales, entre otras es- trategias que apoyen la escritura de relatos de experiencias per- sonales, hechos cotidianos u otros sucesos o acontecimientos de interés, y de descripciones de objetos, animales y lugares. LL.2.4.6. Apoyar y enriquecer el proceso de escritura de sus relatos de ex- periencias personales y hechos cotidianos y de descripciones de objetos, animales y lugares, mediante paratextos, recursos TIC y la citación de fuentes. LL.2.4.7. Aplicar progresivamente las reglas de escritura mediante la re- flexión fonológica en la escritura ortográfica de fonemas que tie- nen dos y tres representaciones gráficas, la letra que representa los sonidos /ks/: “x”, la letra que no tiene sonido: “h” y la letra “w” que tiene escaso uso en castellano. Bloque curricular 5 Literatura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.2.5.1. Escuchar y leer diversos géneros literarios (privilegiando textos ecuatorianos, populares y de autor), para potenciar la imagina- ción, la curiosidad y la memoria. LL.2.5.2. Escuchar y leer diversos géneros literarios (privilegiando textos ecuatorianos, populares y de autor), para desarrollar preferencias en el gusto literario y generar autonomía en la lectura. LL.2.5.3. Recrear textos literarios con nuevas versiones de escenas, perso- najes u otros elementos. LENGUA Y LITERATURA89Educación General Básica Elemental LL.2.5.4. Explorar y motivar la escritura creativa al interactuar de mane- ra lúdica con textos literarios leídos o escuchados (privilegiando textos ecuatorianos, populares y de autor). LL.2.5.5. Recrear textos literarios leídos o escuchados (privilegiando tex- tos ecuatorianos, populares y de autor), con diversos medios y recursos (incluidas las TIC). EGB E 90 4. Matriz de criterios de evaluación del área de Lengua y Literatura para el subnivel Elemental de Educación General Básica Criterio de evaluación CE.LL.2.1. Diferencia la intención comunicativa de diversos textos de uso cotidiano (periódicos, revistas, correspondencia, publicidad, campañas sociales, etc.) y expresa con honestidad, opiniones valorativas sobre la utilidad de su información. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad de los estudiantes para diferenciar la intención comunicativa de diversos textos de uso cotidiano (periódicos, revistas, correspondencia, publicidad, campañas sociales, etc.) y para expresar con honestidad, opiniones valorativas sobre la utilidad de su información. Para evaluar este criterio, se contará una anécdota en la que se haga uso de diversos tipos de texto de uso cotidiano y que hayan servido para resolver una determinada situación; se reflexionará sobre lo que pasaría si no existieran esos tex- tos para resolver determinadas situaciones; se valorará la escritura en el entorno social, se presentará diferentes situacio- nes comunicativas y se pedirá a los estudiantes que identifiquen la necesidad y el tipo de texto pertinente para cada una. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.1. Desempeñarse como usuarios competentes de la cultura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales para actuar con autonomía y ejercer una ciuda- danía plena. LL.2.1.1. Distinguir la intención comunicativa (persuadir, ex- presar emociones, informar, requerir, etc.) que tienen diver- sos textos de uso cotidiano desde el análisis del propósito de su contenido. LL.2.1.2. Emitir con honestidad opiniones valorativas sobre la utilidad de la información contenida en textos de uso cotidiano, en diferentes situaciones comunicativas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos I.LL.2.1.1. Reconoce el uso de textos escritos (periódicos, revistas, correspondencia, publicidad, campañas sociales, etc.) en la vida cotidiana, identifica su intención comuni- cativa y emite opiniones valorativas sobre la utilidad de su información. (J.2., I.3.) LENGUA Y LITERATURA91Educación General Básica Elemental Criterio de evaluación CE.LL.2.2. Distingue y busca conocer el significado de palabras y expresiones de las lenguas originarias y/o variedades lingüísticas del Ecuador, e indaga sobre los dialectos del castellano en el país. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar si los estudiantes identifican y buscan conocer el significado de palabras y expresiones de las lenguas originarias y/o variedades lingüísticas del Ecuador y si indagan sobre los dialectos del castellano en el país. Para evaluar este criterio, se recomienda presentar imágenes de personas pertenecientes a diferentes pueblos del Ecua- dor; preguntar si saben a qué pueblos pertenecen dichas personas; definir “pueblos” o “etnias”; hacer notar la polisemia de la palabra “pueblo”; preguntar sobre la lengua de cada pueblo; pedir y dar ejemplos de algunas palabras kichwas de uso generalizado: “cancha”, “achira”, “alpaca”, “callampa”, “chacra”, “carpa”, “chaucha”, “caucho”, etc.; definir kichwismo; presentar un video o preparar una dramatización con un diálogo entre personaje(s) de la Costa (incluir un afroecuatoria- no) y de la Sierra; preguntar acerca del acento, la velocidad y el vocabulario usado por unos y otros. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.2. Valorar la diversidad lingüística a partir del cono- cimiento de su aporte a la construcción de una sociedad intercultural y plurinacional, en un marco de interacción respetuosa y de fortalecimiento de la identidad. LL.2.1.3. Reconocer palabras y expresiones propias de las lenguas originarias y/o variedades lingüísticas del Ecuador, en diferentes tipos de textos de uso cotidiano, e indagar sobre sus significados en el contexto de la interculturalidad y pluriculturalidad. LL.2.1.4. Indagar sobre los dialectos del castellano en el país. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.LL.2.2.1. Identifica el significado de palabras y expresio- nes de las lenguas originarias y/o variedades lingüísticas del Ecuador, e indaga sobre los dialectos del castellano en el país. (I.2., I.3.) EGB E 92 Criterio de evaluación CE.LL.2.3. Dialoga, demostrando capacidad de escucha, manteniendo el tema de conversación, expresando ideas, expe- riencias y necesidades con un vocabulario pertinente y siguiendo las pautas básicas de la comunicación oral, a partir de una reflexión sobre la expresión oral con uso de la conciencia lingüística. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad de los estudiantes para reflexionar sobre la expresión oral con uso de la con- ciencia lingüística; para escuchar durante los diálogos y mantener el tema de conversación, y para expresar sus ideas, experiencias y necesidades con un vocabulario pertinente y las pautas básicas de la comunicación oral. Para evaluar este criterio, se recomienda plantear como tema de diálogo, una experiencia compartida por la mayoría de estudiantes del grado, como un día festivo o un paseo con los compañeros del colegio, y regular la conversación. Durante la intervención del docente, este debe expresar un par de palabras cuyo uso no sea corriente y, ante las preguntas de los estudiantes, usar diferentes estrategias para develar significados (sinonimia, antonimia, familias de palabras, consultar el diccionario) para resolver las dudas. Asimismo, a la primera falta de los estudiantes, debe recordar las pautas básicas de comunicación. Observar a cada estudiante: si interviene de manera espontánea, si mantiene el tema y si presta atención a las interven- ciones de sus pares (recogiendo ideas, haciéndose eco de ellas o respondiendo preguntas e inquietudes). Presentar un video con un discurso adecuado para la edad de los estudiantes, hacer preguntas acerca del propósito, los interlocutores, el tema. Nombrar otros textos orales y establecer generalidades y particularidades. Reflexionar sobre la pertinencia de las palabras, según el tema y el destinatario, y la importancia de la concordancia de género, número y persona, y de la estructuración correcta de las oraciones con sujeto y predicado. Después, reflexionar sobre la organización del discurso. Objetivos del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.3. Evaluar, con sentido crítico, discursos orales rela- cionados con la actualidad social y cultural para asumir y consolidar una perspectiva personal. LL.2.2.1. Compartir de manera espontánea sus ideas, expe- riencias y necesidades en situaciones informales de la vida cotidiana. LL.2.2.2. Dialogar con capacidad para escuchar, mantener el tema e intercambiar ideas en situaciones informales de la vida cotidiana. LL.2.2.3. Usar las pautas básicas de la comunicación oral (turnos en la conversación, ceder la palabra, contacto vi- sual, escucha activa) y emplear el vocabulario acorde con la situación comunicativa. LL.2.2.4. Reflexionar sobre la expresión oral con uso de la conciencia lingüística (léxica, semántica sintáctica y fono- lógica) en contextos cotidianos. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.2.3.1. Muestra capacidad de escucha al mantener el tema de conversación e intercambiar ideas, y sigue las pautas básicas de la comunicación oral. (I.3., I.4.) I.LL.2.3.2. Interviene espontáneamente en situaciones in- formales de comunicación oral, expresa ideas, experiencias y necesidades con un vocabulario pertinente a la situación comunicativa, y sigue las pautas básicas de la comunica- ción oral. (I.3.) LENGUA Y LITERATURA93Educación General Básica Elemental Criterio de evaluación CE.LL.2.4. Expone oralmente sobre temas de interés personal y grupal en el contexto escolar, y los enriquece con recur- sos audiovisuales y otros. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar si los estudiantes reflexionan sobre la exposición oral, el propósito, el destinatario, el nivel de la lengua, la estructura del texto y el tema; y si utilizan los elementos paralingüísticos y de comunicación no verbal y recursos web, para enriquecer sus exposiciones. Para evaluar este criterio, se sugiere organizar exposiciones grupales divididas por subtemas que serán asignados a cada estudiante, de manera que este sea responsable del éxito de esa parte de la presentación. De esta manera, se podrá evaluar cada uno de los aspectos enunciados en el párrafo anterior. Objetivos del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.4. Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de comunicación oral, formales y no formales, integrando los conocimientos sobre la estructura de la len- gua oral y utilizando vocabulario especializado, según la intencionalidad del discurso. LL.2.2.5. Realizar exposiciones orales sobre temas de inte- rés personal y grupal en el contexto escolar. LL.2.2.6 Enriquecer sus presentaciones orales con la selec- ción y adaptación de recursos audiovisuales y otros. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi- po en el que comprendemos la realidad circundante y res- petamos las ideas y aportes de las demás personas. I.LL.2.4.1. Realiza exposiciones orales, adecuadas al con- texto escolar, sobre temas de interés personal y grupal, y las enriquece con recursos audiovisuales y otros. (I.3., S.4.) EGB E 94 Criterio de evaluación CE.LL.2.5. Comprende contenidos implícitos y explícitos, emite criterios, opiniones y juicios de valor sobre textos litera- rios y no literarios, mediante el uso de diferentes estrategias para construir significados. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar si los estudiantes comprenden los contenidos implícitos y explícitos de un texto y si son capaces de formar y emitir criterios, opiniones y juicios de valor al respecto, utilizando diferentes estrategias para cons- truir significados. Para evaluar este criterio, se recomienda generar, por medio de una conversación, una situación comu- nicativa que despierte el interés de los estudiantes y seleccionar, junto con ellos, un texto que satisfaga sus necesidades. El docente les pedirá que interpreten los paratextos y realicen hipótesis a partir de ellos. Realizar preguntas para comprobar la comprensión del estudiante, si responde de forma correcta las preguntas concer- nientes a la comprensión literal, interpretativa y crítica del texto e infiere el sentido de los elementos implícitos. Realizar preguntas que exijan parafraseo y no solo respuestas afirmativas o negativas, al final o durante la lectura del texto. Según el resultado, enseñar a los estudiantes a releer y a releer selectivamente. Otros ejercicios pueden ser: sopas de letras o crucigramas para nivel literal; dibujos, relacionar pares, deducir significa- dos, interpretar paratextos, establecer el propósito de lectura, enunciar el tema, interpretar metáforas, personificaciones e hipérboles, juegos de palabra en textos literarios para el nivel inferencial. Si el texto no es literario, utilizar la información recogida para llevar a cabo diversas actividades en situaciones de apren- dizaje individual o colectivo. Leer textos periodísticos y publicitarios y pedir a los estudiantes que identifiquen su intención comunicativa, diferencian- do información de opinión y publicidad. Objetivos del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.5. Leer de manera autónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión, según el pro- pósito de lectura. LL.2.3.1. Construir los significados de un texto a partir del establecimiento de relaciones de semejanza, diferen- cia, objeto-atributo, antecedente–consecuente, secuencia temporal, problema- solución, concepto-ejemplo. LL.2.3.2. Comprender los contenidos implícitos de un texto basándose en inferencias espacio-temporales, referencia- les y de causa-efecto. LL.2.3.3. Ampliar la comprensión de un texto mediante la identificación de los significados de las palabras, utilizan- do las estrategias de derivación (familia de palabras), si- nonimia–antonimia, contextualización, prefijos y sufijos y etimología. LL.2.3.4. Comprender los contenidos explícitos e implícitos de un texto al registrar la información en tablas, gráficos, cuadros y otros organizadores gráficos sencillos. LL.2.3.5. Desarrollar estrategias cognitivas como lectura de paratextos, establecimiento del propósito de lectura, relectura, relectura selectiva y parafraseo para autorregular la comprensión de textos. LL.2.3.6. Construir criterios, opiniones y emitir juicios sobre el contenido de un texto al distinguir realidad y ficción, he- chos, datos y opiniones. LENGUA Y LITERATURA95Educación General Básica Elemental Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.2.5.1. Construye los significados de un texto a partir del establecimiento de relaciones de semejanza-diferen- cia, objeto-atributo, antecedente-consecuente, secuencia temporal, problema-solución, concepto-ejemplo, al com- prender los contenidos explícitos e implícitos de un texto y registrar la información en tablas, gráficos, cuadros y otros organizadores gráficos sencillos. (I.3., I.4.) I.LL.2.5.2. Comprende los contenidos implícitos de un tex- to basándose en inferencias espacio-temporales, referen- ciales y de causa-efecto, y amplía la comprensión de un texto mediante la identificación de los significados de las palabras, utilizando estrategias de derivación (familia de palabras), sinonimia-antonimia, contextualización, prefijos y sufijos y etimología. (I.2., I.4.) I.LL.2.5.3. Construye criterios, opiniones y emite juicios acerca del contenido de un texto, al distinguir realidad y ficción, hechos, datos y opiniones, y desarrolla estrategias cognitivas como lectura de paratextos, establecimiento del propósito de lectura, relectura, relectura selectiva y para- fraseo, para autorregular la comprensión. (J.4., I.3.) EGB E 96 Criterio de evaluación CE.LL.2.6. Aplica conocimientos lingüísticos en la decodificación y comprensión de textos, leyendo oralmente con fluidez y entonación en contextos significativos de aprendizaje y de manera silenciosa y personal en situaciones de recreación, información y estudio. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar si el estudiante aplica los conocimientos lingüísticos en la decodificación y comprensión de textos, y si lee oralmente con fluidez y entonación en contextos significativos de aprendizaje y de manera silenciosa y personal en situaciones de recreación, información y estudio. Para evaluar este criterio, se recomienda reflexionar sobre los diferentes usos de la lectura, los contextos en los cuales esta ocurre y las modalidades de lectura que resultan más adecuadas de acuerdo con los criterios anteriores. Una vez que esto esté claro, es importante trabajar ejercicios que mejoren paulatinamente la fluidez verbal de los estudiantes y, por último, proponer actividades como exposiciones o visitas a bibliotecas o museos, con las que se evidencie la capaci- dad de los estudiantes para elegir correctamente las modalidades de lectura y la fluidez, en caso de lectura en voz alta. Es importante que el docente resalte que lo imprescindible es la comprensión. Objetivos del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.LL.5. Leer de manera autónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión, según el pro- pósito de lectura. LL.2.3.8. Aplicar los conocimientos lingüísticos (léxicos, se- mánticos, sintácticos y fonológicos) en la decodificación y comprensión de textos. LL.2.3.9. Leer oralmente con fluidez y entonación en con- textos significativos de aprendizaje. LL.2.3.10. Leer de manera silenciosa y personal en situacio- nes de recreación, información y estudio. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.LL.2.6.1. Aplica los conocimientos lingüísticos (léxicos, se- mánticos, sintácticos y fonológicos) en la decodificación y comprensión de textos, leyendo oralmente con fluidez y entonación en contextos significativos de aprendizaje y de manera silenciosa y personal en situaciones de recreación, información y estudio. (J.3., I.3.) LENGUA Y LITERATURA97Educación General Básica Elemental Criterio de evaluación CE.LL.2.7. Escoge, de una selección previa realizada por el docente, textos de la biblioteca de aula, de la escuela y de la web y los consulta para satisfacer sus necesidades personales, de recreación, información y aprendizaje, enriqueciendo sus ideas e indagando sobre temas de interés. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad para seleccionar textos de consulta que satisfagan las necesidades persona- les de los estudiantes, de recreación, información y aprendizaje, al indagar sobre temas de interés y enriquecer las ideas obtenidas durante las consultas. Para evaluar este criterio, se recomienda plantear un tema de consulta y coordinar con la persona encargada de la biblio- teca, los textos que el docente recomendará a los estudiantes. Estos deberán elegir, de esta selección previa, un texto base y uno de apoyo y combinar la información de ambos para enriquecer y ampliar ideas y la información obtenida sobre un tema determinado. Objetivos del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.6. Seleccionar textos, demostrando una actitud re- flexiva y crítica con respecto a la calidad y veracidad de la información disponible en diversas fuentes para hacer uso selectivo y sistemático de la misma. LL.2.3.7. Enriquecer las ideas e indagar sobre temas de in- terés mediante la consulta de diccionarios, textos escola- res, enciclopedias y otros recursos de la biblioteca y la web. LL.2.3.11. Elegir, de una selección previa realizada por el do- cente, textos de la biblioteca de aula, de la escuela y de la web que satisfagan sus necesidades personales, de recrea- ción, información y aprendizaje. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.LL.2.7.1. Escoge, de una selección previa realizada por el docente, textos de la biblioteca del aula, de la escuela y de la web y los consulta para satisfacer sus necesidades per- sonales, de recreación, información y aprendizaje, enrique- ciendo sus ideas e indagando temas de interés. (J.4., I.2.) EGB E 98 Criterio de evaluación CE.LL.2.8. Aplica el proceso de escritura en la producción de textos narrativos y descriptivos, usando estrategias y pro- cesos de pensamiento; los apoya y enriquece con paratextos y recursos de las TIC, y cita fuentes cuando sea el caso. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Para trabajar y evaluar este criterio se debe propiciar una situación comunicativa que lleve al estudiante a la necesidad de escribir un tipo de texto determinado (narración o descripción). Durante la conversación, es importante desarrollar la mayor cantidad de ideas y proporcionar la mayor cantidad de información posible para que el estudiante cuente con insumos para generar ideas propias para la creación de un texto. Posteriormente, se guiará el proceso de escritura. Las primeras veces, se recogerá las ideas en la pizarra o en papelotes para realizar una creación conjunta, mediada por el docente. Para la planificación, es importante establecer, por medio de preguntas, el propósito y el motivo de la escritura. Asimismo, se establecerá el tema. De acuerdo con el tema y el propósito, se seleccionará el tipo de texto y el destinatario que será quien tenga competencia en el asunto. Según el destinatario y el asunto, se decidirá el registro de la lengua adecuado. Por último, se realizará una lluvia de ideas sobre lo que se dirá. Para esto, es importante utilizar un organizador gráfico que considere la estructura del tipo de texto seleccionado. En él, se recogerán las ideas del grupo con las que se trabajará los siguientes pasos del proceso. Estas ideas pasarán por una relectura, selección, ordenación, jerarquización, fusión, corrección, estructuración, reestructuración, enlazamiento, etc., durante la redacción y revisión de los textos. Du- rante estos dos subprocesos, el docente y los estudiantes harán uso de todos los conocimientos lingüísticos que poseen para expresar con coherencia, cohesión y adecuación lo que quieren decir; se enseñará, en la práctica, el uso correcto de los elementos de la lengua, se corregirá errores y se retroalimentará conocimientos y actitudes. Es importante contrastar la producción con una rúbrica que asegure la calidad del texto. Una vez que el texto haya pasado por esta autoevaluación, se buscará enriquecerlo con paratextos que lo apoyen. De acuerdo con el tipo de texto y su propósito, se seleccionará un formato, soporte, tamaño y tipo de letra, colores imáge- nes, tablas, etc., y se lo pasará a limpio, tomando en cuenta la distribución del espacio. Cuando el texto esté terminado, los estudiantes lo entregarán a su destinatario, acción con la cual se considerará que el texto ha sido publicado. Como el propósito de este texto es comunicativo, sería ideal que los chicos recibieran una respuesta. En la medida en que esté en sus manos, el docente la procurará. Posteriormente, guiará y supervisará este proceso, pero los estudiantes lo realizarán en sus cuadernos, de manera individual. La retroalimentación del docente debe ser oportuna mientras ellos escriben. Los errores que encuentre deben ser evidenciados mediante preguntas de reflexión; por ejemplo: ¿qué dice aquí?, ¿es eso lo que quieres decir?, ¿cuántos sonidos tiene esta palabra?, ¿cuántas letras has escrito?, ¿falta alguna letra? Paulatinamente, los estudiantes adquirirán autonomía en el seguimiento del proceso, en el uso de las habilidades de pensamiento y en el manejo de estructuras y del código alfabético. Ya que el área de Lengua y Literatura es procedi- mental, se debe evaluar el proceso y guardar los diferentes borradores para establecer el progreso de los estudiantes. La evaluación es sumativa y cualitativa dado que no solo debe tener una nota, sino que también es importante registrar los pasos realizados. Objetivos del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.7. Producir diferentes tipos de texto, con distintos propósitos y en variadas situaciones comunicativas, en di- versos soportes disponibles para comunicarse, aprender y construir conocimientos. LL.2.4.1. Desarrollar progresivamente autonomía y calidad en el proceso de escritura de relatos de experiencias per- sonales, hechos cotidianos u otros sucesos, acontecimien- tos de interés y descripciones de objetos, animales, lugares y personas; aplicando la planificación en el proceso de es- critura (con organizadores gráficos de acuerdo a la estruc- tura del texto), teniendo en cuenta la conciencia lingüística (léxica, semántica, sintáctica y fonológica) en cada uno de sus pasos. LL.2.4.2. Aplicar estrategias de pensamiento (ampliación de ideas, secuencia lógica, selección, ordenación y jerar- quización de ideas, uso de organizadores gráficos, entre otras) en la escritura de relatos de experiencias personales, hechos cotidianos u otros sucesos y acontecimientos de interés, y en las descripciones de objetos, animales, lugares y personas, durante la autoevaluación de sus escritos. LL.2.4.6. Apoyar y enriquecer el proceso de escritura de sus relatos de experiencias personales y hechos cotidianos y de descripciones de objetos, animales y lugares, median- te paratextos, recursos TIC y la citación de fuentes. LENGUA Y LITERATURA99Educación General Básica Elemental Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.LL.2.8.1. Aplica el proceso de escritura en la producción de textos narrativos (relatos escritos de experiencias persona- les, hechos cotidianos u otros sucesos y acontecimientos de interés), usando estrategias y procesos de pensamien- to (ampliación de ideas, secuencia lógica, selección orde- nación y jerarquización de ideas; y uso de organizadores gráficos, entre otros), apoyándolo y enriqueciéndolo con paratextos y recursos de las TIC, en las situaciones comu- nicativas que lo requieran. (J.2., I.3.) I.LL.2.8.2. Aplica el proceso de escritura en la producción de textos descriptivos (de objetos, animales, lugares y personas), usando estrategias y procesos de pensamien- to (ampliación de ideas, secuencia lógica, selección orde- nación y jerarquización de ideas; organizadores gráficos, entre otros), y cita fuentes cuando sea el caso, en las situa- ciones comunicativas que lo requieran. (J.2., I.3.) EGB E 100 Criterio de evaluación CE.LL.2.9. Utiliza elementos de la lengua apropiados para diferentes tipos de textos narrativos y descriptivos; emplea una diversidad de formatos, recursos y materiales para comunicar ideas con eficiencia. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad del estudiante para usar correctamente el código alfabético en la producción de sus textos narrativos y descriptivos. Para evaluar este criterio es necesario que el docente proponga diferentes ejercicios (completar, seleccionar la palabra correcta, corregir mediante la reflexión fonológica o asociar con reglas ortográficas). Se recomienda trabajar intensiva- mente cada nueva relación fonema-grafía, plantear ejercicios que contengan todas las posibilidades de error para que el estudiante gane práctica y confianza al haberse ya enfrentado a esos casos con anterioridad. Es importante que las evaluaciones se realicen siempre en un contexto lingüístico y que no se trabajen de forma aislada. Objetivos del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.8. Aplicar los conocimientos sobre los elementos estructurales y funcionales de la lengua castellana en los procesos de composición y revisión de textos escritos para comunicarse de manera eficiente. LL.2.4.3. Redactar, en situaciones comunicativas que lo requieran, narraciones de experiencias personales, hechos cotidianos u otros sucesos o acontecimientos de interés, ordenándolos cronológicamente y enlazándolos por medio de conectores temporales y aditivos. LL.2.4.4. Escribir descripciones de objetos, animales, luga- res y personas ordenando las ideas según una secuencia lógica, por temas y subtemas, por medio de conectores consecutivos, atributos, adjetivos calificativos y posesivos, en situaciones comunicativas que lo requieran. LL.2.4.5. Utilizar diversos formatos, recursos y materiales, entre otras estrategias que apoyen la escritura de relatos de experiencias personales, hechos cotidianos u otros su- cesos o acontecimientos de interés, y de descripciones de objetos, animales y lugares. LL.2.4.7. Aplicar progresivamente las reglas de escritura mediante la reflexión fonológica en la escritura ortográfica de fonemas que tienen dos y tres representaciones gráfi- cas, la letra que representa los sonidos /ks/: “x”, la letra que no tiene sonido: “h” y la letra “w” que tiene escaso uso en castellano. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos auténticos, procedemos con proactividad y responsabili- dad en la toma de decisiones y estamos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.LL.2.9.1. Escribe diferentes tipos de textos narrativos (re- latos escritos de experiencias personales, hechos cotidia- nos u otros sucesos y acontecimientos de interés), ordena las ideas cronológicamente mediante conectores tempora- les y aditivos, y utiliza una diversidad de formatos, recursos y materiales. (I.1., I.3.) I.LL.2.9.2. Aplica progresivamente las reglas de escritura mediante la reflexión fonológica en la escritura ortográfica de fonemas que tienen dos y tres representaciones gráfi- cas; la letra formada por dos sonidos /ks/: “x”, la letra que no tiene sonido: “h” y la letra “w” que tiene escaso uso en castellano. (I.3.) I.LL.2.9.3. Escribe diferentes tipos de textos descriptivos (de objetos, animales, lugares y personas); ordena las ideas se- gún una secuencia lógica, por temas y subtemas; utiliza co- nectores consecutivos, atributos, adjetivos calificativos y po- sesivos, y una diversidad de formatos, recursos y materiales, en las situaciones comunicativas que lo requieran. (I.1., I.3.) LENGUA Y LITERATURA101Educación General Básica Elemental Criterio de evaluación CE.LL.2.10. Escucha y lee diversos géneros literarios (textos populares y de autores ecuatorianos) como medio para po- tenciar la imaginación, la curiosidad, la memoria, de manera que desarrolla preferencias en el gusto literario y adquiere autonomía en la lectura. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar el desarrollo de la imaginación, la curiosidad, la memoria, el gusto literario y la autonomía en la lectura, por medio de la lectura y la escucha de textos de diversos géneros literarios. Para evaluar este criterio, se sugiere trabajar primero con textos populares y de autores ecuatorianos y, luego, hacer ejercicios como cambiar los personajes, escenarios y el desenlace. Cuidar que se mantenga la coherencia en el relato, de acuerdo con los cambios establecidos. Objetivos del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.9. Seleccionar y examinar textos literarios, en el marco de la tradición nacional y mundial, para ponerlos en diálogo con la historia y la cultura. OG.LL.10. Apropiarse del patrimonio literario ecuatoriano, a partir del conocimiento de sus principales exponentes, para construir un sentido de pertenencia. LL.2.5.1. Escuchar y leer diversos géneros literarios (privi- legiando textos ecuatorianos, populares y de autor), para potenciar la imaginación, la curiosidad y la memoria. LL.2.5.2. Escuchar y leer diversos géneros literarios (privi- legiando textos ecuatorianos, populares y de autor), para desarrollar preferencias en el gusto literario y generar au- tonomía en la lectura. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.LL.2.10.1. Escucha y lee diversos géneros literarios (textos populares y de autores ecuatorianos) como medio para potenciar la imaginación, la curiosidad, la memoria, de ma- nera que desarrolla preferencias en el gusto literario y ad- quiere autonomía en la lectura. (I.1., I.3.) EGB E 102 Criterio de evaluación CE.LL.2.11. Produce y recrea textos literarios, a partir de otros leídos y escuchados (textos populares y de autores ecua- torianos), valiéndose de diversos medios y recursos (incluidas las TIC). Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad del estudiante para producir textos propios basándose en otros leídos o es- cuchados. Para evaluar este criterio, se sugiere trabajar primero con textos populares y de autores ecuatorianos y, luego, hacer un ejercicio de lluvia de ideas sobre personajes, escenarios y tiempo. El docente pedirá a los estudiantes que desarrollen una historia con estos elementos. El trabajo de escritura puede ser grupal o individual. Objetivos del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.11. Ampliar las posibilidades expresivas de la escritu- ra al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y creativo del lenguaje. LL.2.5.3. Recrear textos literarios con nuevas versiones de escenas, personajes u otros elementos. LL.2.5.4. Explorar y motivar la escritura creativa al interac- tuar de manera lúdica con textos literarios leídos o escu- chados (privilegiando textos ecuatorianos, populares y de autor). LL.2.5.5. Recrear textos literarios leídos o escuchados (pri- vilegiando textos ecuatorianos, populares y de autor) con diversos medios y recursos (incluidas las TIC). Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.3. Armonizamos lo físico e intelectual; usamos nuestra in- teligencia emocional para ser positivos, flexibles, cordiales y autocríticos. I.LL.2.11.1. Recrea textos literarios (adivinanzas, trabalen- guas, retahílas, nanas, rondas, villancicos, chistes, refranes, coplas, loas) con diversos medios y recursos (incluidas las TIC). (I.3., I.4.) I.LL.2.11.2. Escribe textos propios a partir de otros (cuen- tos, fábulas, poemas, leyendas, canciones) con nuevas ver- siones de escenas, personajes u otros elementos, con di- versos medios y recursos (incluidas las TIC). (I.3., S.3.) EGB E 104 Elemental Mapa de contenidos conceptuales Bloque 1: Lengua y cultura Variedades lingüísticas Expresiones y variedades lingüísticas presentes en el Ecuador Identificación de palabras y expresiones provenientes de las lenguas originarias y/o variedades lingüísticas del Ecuador Cultura escrita La escritura en el entorno social: periódicos, revistas, correspondencia, publicidad, campañas sociales, etc. Propósitos con los que se usa la lengua escrita en el entorno (persuadir, expresar emociones, informar, requerir, etc.) Bloque 2: Comunicación oral La lengua en interacción social Reflexión inicial sobre la organización del discurso Situaciones cotidianas de comunicación oral: conversación, diálogo, narración y exposición oral Identificación del propósito, interlocutores y tema de las situaciones de comunicación oral Estrategias para ampliar y enriquecer ideas para el discurso (buscar información, relacionar campos de experiencia, ejemplificar, etc.) Estrategias para enriquecer el vocabulario (consultar diccionarios, construir familias de palabras, encontrar sinónimos, antónimos y otros) Comunicación oral Uso y significado de los elementos paralingüísticos y de comunicación no verbal: entonación, ritmo, gestos, volumen, movimientos corporales y postura Convenciones de la comunicación oral: turnos en la conversación, ceder la palabra, contacto visual, escucha activa Uso de recursos para acompañar la expresión oral: música, textos grabados, imágenes, entre otros Bloque 3: Lectura Comprensión de textos Participación en situaciones de recreación y aprendizaje que favorezcan la lectura silenciosa y personal Relaciones de semejanza, diferencia, antecedente- consecuente, secuencia temporal, problema-solución, concepto-ejemplo, objeto-atributo, entre contenidos del texto Inferencias fundamentales: espaciales, temporales, referenciales Estrategias cognitivas: sinonimia, antonimia, derivación, familias de palabras y otras, reconocimiento de conectores temporales causa– efecto, diferenciación entre realidad y ficción, hechos, datos y opiniones Estrategias metacognitivas: parafrasear, releer y formular preguntas Pistas fonológicas, semánticas, léxicas y sintácticas para construir significados Pistas que ofrece el texto para una lectura fluida: puntuación, encabezados, división en párrafos, entre otros Participación en situaciones de recreación y aprendizaje que favorezcan la lectura silenciosa y personal Uso de recursos Manejo del orden alfabético en diccionarios y enciclopedias Manejo de la organización de la biblioteca de aula: por autor, género, colección u otros criterios Manejo de fichas u otras formas de registro de la biblioteca de aula Criterios para la selección de textos Acceso a recursos en la web con guianza Criterios para seleccionar páginas de consulta en la web Tablas, gráficos, cuadros y organizadores gráficos para registro de información LENGUA Y LITERATURA105Educación General Básica Elemental Elemental Producción de textos Técnicas de estudio que apoyen el proceso de escritura: lluvia de ideas, parafraseo, esquemas, toma de notas, entre otras Elementos básicos (superestructura) de los tipos de textos: silueta, organización, recursos lingüísticos específicos. Construcción de párrafos (estructura: idea central, ideas complementarias e idea de cierre o conclusión) Estrategias para el desarrollo del pensamiento que apoyen el proceso escritor: ampliación de ideas, secuencia lógica, selección, ordenación y jerarquización de ideas, entre otras Herramientas de edición de textos en distintos programas informáticos Alfabetización inicial Identificación de los patrones fonológicos que tienen las palabras de uso cotidiano: palabras que comienzan con un mismo fonema, palabras que tienen un mismo fonema dentro de la palabra, palabras que terminan en fonemas iguales Aplicación de reglas de escritura de los fonemas /ks/: “x” y “cc” Aplicación de reglas de escritura de fonemas que tienen dos representaciones gráficas: /i/, /b/, /j/, /r fuerte/ y /ll/ -/y/ (según el uso dialectal en algunas regiones del país) Aplicación de reglas de escritura de la letra “h”. Aplicación de la conciencia fonológica para la escritura ortográfica: combinaciones mp, mb, nv, bl. Reflexión sobre la lengua Reflexión inicial sobre los patrones de relación de las palabras en una oración Oraciones simples con sujeto y predicado Oraciones simples con diversas intenciones comunicativas: enunciativa, interrogativa, imperativa, exclamativa y desiderativa Sustantivo: género y número Adjetivo: género y número Verbo: persona Vocabulario según diferentes campos semánticos de uso cotidiano Manejo de las reglas de acentuación prosódica y ortográfica (tilde) según la posición de la sílaba tónica en la palabra Uso de la mayúscula para nombres propios, al inicio de una oración y después de un punto Punto, coma, signos de admiración e interrogación en la escritura Literatura en contexto Literatura escrita: cuentos, fábulas, poemas y leyendas Recursos digitales para acceder a textos y bibliotecas virtuales Uso de temas para propiciar el diálogo alrededor de los textos leídos. Por ejemplo: preferencia de autores, temas, ilustraciones y otros Literatura oral: canciones, adivinanzas, trabalenguas, retahílas, nanas, rondas, villancicos, chistes, refranes, coplas, loas Recreación lúdica de los elementos del texto literario (acciones clave, personajes, escenarios, finales sorpresivos y otros) Escritura creativa Elementos para jugar con las palabras: homofonía, repetición, aliteración, cacofonía, analogías y otros Recursos para recrear los textos de la literatura oral y escrita (dramatización, canto, baile, multimedia, entre otros) Bloque 4: Escritura Bloque 5: Literatura INTRODUCCIÓN107 IN LENGUA Y LITERATURA Educación General Básica Media EGB M 108 1. Contribución del currículo del área de Lengua y Literatura de este subnivel a los objetivos generales del área Lengua y cultura A partir de la lectura y producción de textos, los estudiantes de este subnivel com- prenderán la escritura como parte de la cultura. Así reconocerán la herencia escrita de otras culturas, sus lenguas y la conservación escrita de la tradición oral. Las destrezas y contenidos de este bloque brindan la oportunidad de reflexionar sobre las lenguas originarias del país y de identificar su importancia en la construc- ción de la identidad y la diversidad sociocultural. Este currículo fomenta el conoci- miento y la valoración de la diversidad lingüística, con el propósito de edificar una sociedad intercultural y plurinacional, el cual se concretará en el perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano. Comunicación oral Los estudiantes trabajarán las destrezas de comunicación oral que les permitirán desenvolverse con eficiencia. Reconocerán las ideas centrales de lo que quieren transmitir y las argumentarán. Con el objetivo de producir textos orales (conversación, diálogo, narración, discu- sión, entrevista, exposición, presentación), aplicará los conocimientos apropiados, de orden léxico (adecuación del vocabulario) y de orden sintáctico (correcta cons- trucción de enunciados), para la situación comunicativa en la que se encuentra. Entenderán la importancia de la tolerancia en el momento de mantener una discu- sión y reconocerán la necesidad de escuchar, valorar e interpretar los argumentos de los demás. De esta manera, se contribuirá al desarrollo eficiente de los objetivos generales de esta área. Lectura El análisis de las relaciones explícitas entre dos o más textos, la identificación de las diferencias entre distintos tipos de texto y la elaboración de inferencias fun- damentales permiten que los estudiantes de este subnivel adquieran la capa- cidad de comprender la estructura básica y los objetivos de los distintos textos Lengua y Literatura en el subnivel Medio de la Educación General Básica LENGUA Y LITERATURA109EducaciónGeneral Básica Media seleccionados. Es necesario que los estudiantes opten por diversos textos, según criterios específicos, para satisfacer sus intereses y necesidades lectoras. Las destrezas planificadas para este subnivel permitirán que los estudiantes alcancen autonomía en el uso de estrategias cognitivas, desarrollen la autorregulación de la comprensión y, además, cumplan con el propósito de lectura que se hayan plantea- do. Adquirirán la capacidad de seleccionar con criterio, plataformas y fuentes de infor- mación (bibliográficas y digitales). Discernirán para identificar la información válida y confiable, convirtiéndose paulatinamente en lectores eficaces. Conocerán el manejo y la organización de la biblioteca institucional y de otras bibliotecas. Escritura La producción de distintos textos en diversas plataformas permite a los estudian- tes evidenciar estructuras ordenadas lógicamente, que son empleadas a la hora de producir un texto. Asimismo, la simulación de situaciones comunicativas da la pauta para el reconocimiento de dichas estructuras. Los estudiantes, junto con el docente, desarrollarán la capacidad de reflexión sobre la lengua y las habilidades de producción de textos orales y escritos, contribuyendo de esta manera con los objetivos generales del área. En este subnivel, los estudiantes entenderán y construirán unidades textuales con sentido y ahondarán en la comprensión de la estructura de un texto para producir escritos lógicos y ordenados. Además, la utilización de estructuras narrativas en distintos tipos de texto les per- mitirá iniciarse en la búsqueda de un estilo propio a la hora de redactar los suyos. Literatura A partir de la interacción con textos de la literatura oral y escrita, los estudiantes desarrollarán sus propias interpretaciones, críticas y valoraciones de los contenidos explícitos. Además, realizarán sus primeras inferencias acerca de las intenciones implícitas del autor y del texto, a partir de la comprensión y dominio de las figuras literarias que aplicarán en la producción de sus textos literarios encaminados a la búsqueda de un estilo creativo propio. EGB M 110 2. Objetivos del área de Lengua y Literatura para el subnivel Medio de Educación General Básica Al término de este subnivel, como resultado de los aprendizajes realizados en esta área, los estudiantes serán capaces de: O.LL.3.1. Interactuar con diversas expresiones culturales para acceder, par- ticipar y apropiarse de la cultura escrita. O.LL.3.2. Valorar la diversidad cultural mediante el conocimiento de las len- guas originarias, para fomentar la interculturalidad en el país. O.LL.3.3. Comprender discursos orales en diversos contextos de la activi- dad social y cultural y analizarlos con sentido crítico. O.LL.3.4. Expresarse mediante el uso de estructuras básicas de la lengua oral en los diversos contextos de la actividad social y cultural, para exponer sus puntos de vista y respetar los ajenos. O.LL.3.5. Participar en diversos contextos sociales y culturales y utilizar de manera adecuada las convenciones de la lengua oral para satisfa- cer necesidades de comunicación. O.LL.3.6. Leer de manera autónoma textos no literarios, con fines de recrea- ción, información y aprendizaje, y utilizar estrategias cognitivas de comprensión de acuerdo al tipo de texto. O.LL.3.7. Usar los recursos que ofrecen las bibliotecas y las TIC para enri- quecer las actividades de lectura y escritura literaria y no literaria, en interacción y colaboración con los demás. O.LL.3.8. Escribir relatos y textos expositivos, descriptivos e instructivos, adecuados a una situación comunicativa determinada para apren- der, comunicarse y desarrollar el pensamiento. O.LL.3.9. Utilizar los recursos de las TIC como medios de comunicación, aprendizaje y desarrollo del pensamiento. O.LL.3.10. Aplicar los conocimientos semánticos, léxicos, sintácticos, orto- gráficos y las propiedades textuales en los procesos de composi- ción y revisión de textos escritos. O.LL.3.11. Seleccionar y disfrutar textos literarios para realizar interpreta- ciones personales y construir significados compartidos con otros lectores. O.LL.3.12. Aplicar los recursos del lenguaje, a partir de los textos literarios, para fortalecer y profundizar la escritura creativa. LENGUA Y LITERATURA111EducaciónGeneral Básica Media 3. Matriz de destrezas con criterios de desempeño del área de Lengua y Literatura para el subnivel Medio de Educación General Básica Bloque curricular 1 Lengua y cultura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.3.1.1. Participar en contextos y situaciones que evidencien la funcio- nalidad de la lengua escrita como herramienta cultural. LL.3.1.2. Indagar sobre las influencias lingüísticas y culturales que expli- can los dialectos del castellano en el Ecuador. LL.3.1.3. Indagar sobre las características de los pueblos y nacionalida- des del Ecuador que tienen otras lenguas. Bloque curricular 2 Comunicación oral BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.3.2.1. Escuchar discursos orales y formular juicios de valor con res- pecto a su contenido y forma, y participar de manera respetuo- sa frente a las intervenciones de los demás. LL.3.2.2. Proponer intervenciones orales con una intención comunicativa, organizar el discurso según las estructuras básicas de la lengua oral y utilizar un vocabulario adecuado a diversas situaciones comunicativas. LL.3.2.3. Apoyar el discurso con recursos y producciones audiovisuales. LL.3.2.4. Reflexionar sobre los efectos del uso de estereotipos y prejui- cios en la comunicación. LL.3.2.5. Construir acuerdos en los intercambios orales que se estable- cen en torno a temas conflictivos. EGB M 112 Bloque curricular 3 Lectura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.3.3.1. Establecer las relaciones explícitas entre los contenidos de dos o más textos, comparar y contrastar fuentes. LL.3.3.2. Comprender los contenidos implícitos de un texto mediante la realización de inferencias fundamentales y proyectivo-valorativas a partir del contenido de un texto. LL.3.3.3. Inferir y sintetizar el contenido esencial de un texto al diferenciar el tema de las ideas principales. LL.3.3.4. Autorregular la comprensión de textos mediante el uso de es- trategias cognitivas de comprensión: parafrasear, releer, formular preguntas, leer selectivamente, consultar fuentes adicionales. LL.3.3.5. Valorar los aspectos de forma y el contenido de un texto, a partir de criterios preestablecidos. LL.3.3.6. Acceder a bibliotecas y recursos digitales en la web, identificando las fuentes consultadas. LL.3.3.7. Registrar la información consultada con el uso de esquemas de diverso tipo. LL.3.3.8. Leer con fluidez y entonación en diversos contextos (familiares, escolares y sociales) y con diferentes propósitos (exponer, infor- mar, narrar, compartir, etc.). LL.3.3.9. Generar criterios para el análisis de la confiabilidad de las fuentes consultadas. LL.3.3.10. Reconocer el punto de vista del autor y las motivaciones y argu- mentos de un texto. LL.3.3.11. Aplicar los conocimientos lingüísticos (léxicos, semánticos, sin- tácticos y fonológicos) en la decodificación y comprensión de textos. LENGUA Y LITERATURA113EducaciónGeneral Básica Media Bloque curricular 4 Escritura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.3.4.1. Relatar textos con secuencia lógica, manejo de conectores y coherencia en el uso de la persona y tiempo verbal, e integrar- los en diversas situaciones comunicativas. LL.3.4.2. Escribir descripciones organizadas y con vocabulario especí- fico relativo al ser, objeto, lugar o hecho que se describe e integrarlas en producciones escritas. LL.3.4.3. Escribir exposiciones organizadas en párrafos según esque- mas de comparación, problema-solución y antecedente-con- secuente, en las situaciones comunicativas que lo requieran. LL.3.4.4. Escribir instrucciones con secuencia lógica, uso de conectores temporales y de orden, y coherencia en el manejo del verbo y la persona, en situaciones comunicativas que lo requieran. LL.3.4.5. Integrar relatos, descripciones, exposiciones e instrucciones en diferentes tipos de texto producidos con una intención co- municativa y en un contexto determinado. LL.3.4.6. Autorregular la producción escrita mediante el uso habitual del procedimiento de planificación, redacción y revisión del texto. LL.3.4.7. Usar estrategias y procesos de pensamiento que apoyen la escritura. LL.3.4.8. Lograr precisión y claridad en sus producciones escritas, me- diante el uso de vocabulario según un determinado campo semántico. LL.3.4.9. Organizar las ideas con unidad de sentido a partir de la cons- trucción de párrafos. LL.3.4.10. Expresar sus ideas con precisión e integrar en las produccio- nes escritas los diferentes tipos de sustantivo, pronombre, ad- jetivo, verbo, adverbio y sus modificadores. LL.3.4.11. Mejorar la cohesión interna del párrafo y la organización del texto mediante el uso de conectores lógicos. EGB M 114 LL.3.4.12. Comunicar ideas con eficiencia a partir de la aplicación de las reglas de uso de las letras y de la tilde. LL.3.4.13. Producir escritos de acuerdo con la situación comunicativa, mediante el empleo de diversos formatos, recursos y materia- les. LL.3.4.14. Apoyar el proceso de escritura colaborativa e individual me- diante el uso de diversos recursos de las TIC. Bloque curricular 5 Literatura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.3.5.1. Reconocer en un texto literario los elementos característicos que le dan sentido. LL.3.5.2. Participar en discusiones sobre textos literarios con el aporte de información, experiencias y opiniones para desarrollar pro- gresivamente la lectura crítica. LL.3.5.3. Elegir lecturas basándose en preferencias personales de autor, género o temas y el manejo de diversos soportes para formar- se como lector autónomo. LL.3.5.4. Incorporar los recursos del lenguaje figurado en sus ejercicios de creación literaria. LL.3.5.5. Reinventar los textos literarios y relacionarlos con el contexto cultural propio y de otros entornos. LL.3.5.6. Recrear textos literarios leídos o escuchados mediante el uso de diversos medios y recursos (incluidas las TIC). LENGUA Y LITERATURA115EducaciónGeneral Básica Media 4. Matriz de criterios de evaluación del área de Lengua y Literatura para el subnivel Medio de Educación General Básica Criterio de evaluación CE.LL.3.1. Distingue la función de transmisión cultural de la lengua, reconoce las influencias lingüísticas y culturales que explican los dialectos del castellano en el Ecuador e indaga sobre las características de los pueblos y nacionalidades del país que tienen otras lenguas. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la habilidad del estudiante para identificar la función de transmisión cultural que cumple la lengua y los diferentes contextos, situaciones y actividades en los que se evidencia, así como para reconocer las variadas influencias lingüísticas en el castellano, haciendo hincapié en las lenguas originarias del Ecuador. Para evaluar este criterio, se recomienda presentar diferentes situaciones comunicativas que evidencien los elementos del circuito de la comunicación, el propósito de los interlocutores y la función que la lengua cumple para apoyarlo. Se planifica para que estas situaciones evidencien las distintas funciones de la lengua. Luego, se solicitará que el estudiante reconozca, en cada situación comunicativa, los elementos del circuito, su propósito e intención. Se sugiere hacer un viaje por el origen histórico del castellano en el Ecuador, presentar un mapa etnográfico, reflexionar sobre el número de pue- blos y nacionalidades presentes en el Ecuador, hablar brevemente sobre sus características generales y detenerse en su lengua. Asimismo, se recomienda reflexionar sobre la lengua y las variedades lingüísticas como manifestación cultural y de identidad de los pueblos y relacionarlas con su influencia en el castellano que se habla en nuestro país. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.1. Desempeñarse como usuarios competentes de la cultura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales para actuar con autonomía y ejercer una ciuda- danía plena. OG.LL.2. Valorar la diversidad lingüística a partir del cono- cimiento de su aporte a la construcción de una sociedad intercultural y plurinacional, en un marco de interacción respetuosa y de fortalecimiento de la identidad. LL.3.1.1. Participar en contextos y situaciones que eviden- cien la funcionalidad de la lengua escrita como herramien- ta cultural. LL.3.1.2. Indagar sobre las influencias lingüísticas y cultura- les que explican los dialectos del castellano en el Ecuador. LL.3.1.3. Indagar sobre las características de los pueblos y nacionalidades del Ecuador que tienen otras lenguas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. S.2. Construimos nuestra identidad nacional en busca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multiculturalidad y multietnicidad, respetando las identidades de otras per- sonas y pueblos. I.LL.3.1.1. Reconoce la funcionalidad de la lengua escrita como manifestación cultural y de identidad en diferentes contextos y situaciones, atendiendo a la diversidad lingüís- tica del Ecuador. (I.3., S.2.) I.LL.3.1.2. Indaga sobre las influencias lingüísticas y cultura- les que explican los diferentes dialectos del castellano, así como la presencia de varias nacionalidades y pueblos que hablan otras lenguas en el país. (I.3., S.2.) EGB M 116 Criterio de evaluación CE.LL.3.2. Participa en situaciones comunicativas orales, escuchando de manera activa y mostrando respeto frente a las intervenciones de los demás en la búsqueda de acuerdos, organiza su discurso de acuerdo con las estructuras básicas de la lengua oral, reflexiona sobre los efectos del uso de estereotipos y prejuicios, adapta el vocabulario y se apoya en recursos y producciones audiovisuales, según las diversas situaciones comunicativas a las que se enfrente. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se evaluará la capacidad de escucha y comprensión de textos orales, así como la de intervenir en las diferentes situaciones de intercambio oral que se producen en el aula, tanto como la actitud con la que participa en ellas. Este desempeño estará directamente relacionado con su capacidad para evaluar cada uno de los elementos que intervienen en dichas situaciones: finalidad, participantes, lugar donde se produce el intercambio, etc., así como para determinar de forma intuitiva sus características y proceder de manera adecuada. Se valorará también el reconocimiento y la adopción de actitudes positivas durante el intercambio oral. Los procesos definidos en este criterio, se abordarán mediante diversas tareas participativas como conversaciones, diálo- gos, narraciones, discusiones, entrevistas, exposiciones, presentaciones. Se desarrollará tareas relacionadas con la tertu- lia, en grupos grandes o pequeños, de las que se extraerá conclusiones, y se establecerán diálogos en los que cada estu- diante describirá, de forma secuencial y breve, lo que hizo el día anterior, el fin de semana, durante su último viaje, etc. Los temas estarán relacionados con las vivencias de los estudiantes, los acontecimientos cotidianos en el centro educativo u otros propuestos. Se propondrá actividades de expresión en diferentes contextos que permitan al estudiante ajustar su discurso oral en intercambios comunicativos como debates y discusiones sobre temas de actualidad, noticias oídas en diferentes medios de comunicación, etc., las cuales presentan situaciones cotidianas cercanas a los estudiantes y, por lo tanto, son experiencias comunicativas por excelencia para la expresión oral. Se presentará situaciones de comunicación planificadas, como exposiciones, en las cuales se aprovechará el apoyo de producciones audiovisuales y otros recursos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.3. Evaluar, con sentido crítico, discursos orales rela- cionados con la actualidad social y cultural para asumir y consolidar una perspectiva personal. OG.LL.4. Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de comunicación oral, formales y no formales, integrando los conocimientos sobre la estructura de la len- gua oral y utilizando vocabulario especializado, según la intencionalidad del discurso. LL.3.2.1. Escuchar discursos orales y formular juicios de va- lor con respecto a su contenido y forma, y participar de manera respetuosa frente a las intervenciones de los de- más. LL.3.2.2. Proponer intervenciones orales con una intención comunicativa, organizar el discurso según las estructuras básicas de la lengua oral y utilizar un vocabulario adecuado a diversas situaciones comunicativas. LL.3.2.3. Apoyar el discurso con recursos y producciones audiovisuales. LL.3.2.4. Reflexionar sobre los efectos del uso de estereo- tipos y prejuicios en la comunicación. LL.3.2.5. Construir acuerdos en los intercambios orales que se establecen en torno a temas conflictivos. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.LL.3.2.1. Escucha discursos orales (conversaciones, diá- logos, narraciones, discusiones, entrevistas, exposiciones, presentaciones), parafrasea su contenido y participa de manera respetuosa frente a las intervenciones de los de- más, buscando acuerdos en el debate de temas conflicti- vos. (J.3., S.1.) I.LL.3.2.2. Propone intervenciones orales con una inten- ción comunicativa, organiza el discurso de acuerdo con las estructuras básicas de la lengua oral, reflexiona sobre los efectos del uso de estereotipos y prejuicios, adapta el vo- cabulario, según las diversas situaciones comunicativas a las que se enfrente. (J.3., I.4.) LENGUA Y LITERATURA117EducaciónGeneral Básica Media Criterio de evaluación CE.LL.3.3. Establece relaciones explícitas entre los contenidos de dos o más textos, los compara, contrasta sus fuentes, realiza inferencias fundamentales y proyectivo-valorativas, valora sus contenidos y aspectos de forma a partir de criterios establecidos, reconoce el punto de vista, las motivaciones y los argumentos del autor al monitorear y autorregular su comprensión mediante el uso de estrategias cognitivas de comprensión. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar el nivel de comprensión literal, inferencial y crítico-valorativo y la autorregulación que ejer- ce el estudiante para comprender mediante estrategias cognitivas como parafraseo, relectura, formulación de preguntas, lectura selectiva, consulta de fuentes adicionales. Además, evalúa su capacidad para sintetizar los contenidos del texto, mediante la diferenciación entre tema e ideas, y la decodificación adecuada (fluidez y entonación) de acuerdo con el propósito y el contexto. Para evaluar este criterio, se seleccionará un texto junto con los estudiantes, el cual se leerá después de realizar activida- des de prelectura, correspondientes a la predicción y la formulación de hipótesis a partir de los paratextos. Es importan- te que el docente inicie la lectura, modelando fluidez y entonación, de acuerdo con el propósito y el contexto. Durante esta lectura, el docente debe provocar la necesidad de aplicar estrategias cognitivas de comprensión para enseñar a los estudiantes a autorregularse. Luego, se aplicará tipos de lectura: en cadena, en coro, en silencio. Una vez terminada la lectura, el docente iniciará la fase de poslectura, durante la cual se realizarán actividades para comprobar la comprensión. Mediante preguntas o actividades como crucigramas, sopas de letras, ordenamiento de imágenes, se evaluará la com- prensión de los contenidos implícitos y explícitos del texto; la comprensión a nivel crítico-valorativo se medirá a partir de comentarios, opiniones, juicios de valor, extrapolaciones, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evalúan OG.LL.5. Leer de manera autónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión, según el pro- pósito de lectura. LL.3.3.1. Establecer las relaciones explícitas entre los conte- nidos de dos o más textos, comparar y contrastar fuentes. LL.3.3.2. Comprender los contenidos implícitos de un tex- to mediante la realización de inferencias fundamentales y proyectivo-valorativas a partir del contenido de un texto. LL.3.3.3. Inferir y sintetizar el contenido esencial de un tex- to al diferenciar el tema de las ideas principales. LL.3.3.4. Autorregular la comprensión de textos mediante el uso de estrategias cognitivas de comprensión: parafra- sear, releer, formular preguntas, leer selectivamente, con- sultar fuentes adicionales. LL.3.3.5 Valorar los aspectos de forma y el contenido de un texto, a partir de criterios preestablecidos. LL.3.3.10. Reconocer el punto de vista del autor y las moti- vaciones y argumentos de un texto. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.3.3.1. Establece relaciones explícitas entre los con- tenidos de dos o más textos, los compara, contrasta sus fuentes, reconoce el punto de vista, las motivaciones y los argumentos del autor al monitorear y autorregular su com- prensión mediante el uso de estrategias cognitivas. (I.3., I.4.) I.LL.3.3.2. Realiza inferencias fundamentales y proyectivo- valorativas, valora los contenidos y aspectos de forma a partir de criterios preestablecidos, reconoce el punto de vista, las motivaciones y los argumentos del autor al moni- torear y autorregular su comprensión mediante el uso de estrategias cognitivas. (J.2., J.4.) EGB M 118 Criterio de evaluación CE.LL.3.4. Aplica sus conocimientos lingüísticos (léxicos, semánticos, sintácticos y fonológicos) en la decodificación y comprensión de textos, leyendo con fluidez y entonación en diversos contextos (familiares, escolares y sociales) y con diferentes propósitos (exponer, informar, narrar, compartir, etc.). Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad del estudiante para aplicar sus conocimientos lingüísticos en la comprensión y la decodificación de textos, y para leer con fluidez y una entonación adecuada, según diversos contextos y propósitos. Para evaluar este criterio, se sugiere seleccionar un texto que contenga diálogos que se desarrollen en diferentes contex- tos y que tengan intencionalidades diversas, y comenzar una lectura en cadena. Es importante que el maestro inicie la lectura, modelando fluidez y entonación, de acuerdo con el propósito y el contexto. Durante esta lectura, el docente debe provocar diferentes estados de ánimo en sus oyentes e indicar que se entone de acuerdo con la intención. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evalúan OG.LL.5. Leer de manera autónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión, según el pro- pósito de lectura. LL.3.3.8. Leer con fluidez y entonación en diversos contex- tos (familiares, escolares y sociales) y con diferentes pro- pósitos (exponer, informar, narrar, compartir, etc.). LL.3.3.11. Aplicar los conocimientos lingüísticos (léxicos, semánticos, sintácticos y fonológicos) en la decodificación y comprensión de textos. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.3.4.1. Aplica sus conocimientos lingüísticos (léxicos, semánticos, sintácticos y fonológicos) en la decodificación y comprensión de textos, leyendo con fluidez y entonación en diversos contextos (familiares, escolares y sociales) y con diferentes propósitos (exponer, informar, narrar, com- partir, etc.). (I.3., I.4.) LENGUA Y LITERATURA119EducaciónGeneral Básica Media Criterio de evaluación CE.LL.3.5. Consulta bibliotecas y recursos digitales en la web, genera criterios para identificar, comparar y contrastar fuentes, y registra la información consultada en esquemas de diverso tipo. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la aptitud de los estudiantes para contrastar y establecer relaciones intertextuales entre dos o más textos consultados en bibliotecas o en la web, entre sus contenidos explícitos e implícitos, su forma y sus fuentes, así como su habilidad de trasladar la información obtenida a esquemas, lo que implica seleccionar, clasificar y jerarquizar las ideas. Asimismo, como componente actitudinal, se valorará el uso responsable de las TIC. Para evaluar este criterio, se sugiere trabajar en clase los elementos internos del o los tipos de texto que se vayan a relacionar; luego, analizar los elementos de cada texto por separado y, cuando ya se tenga claridad, relacionarlos. Los primeros ejercicios deben realizarse en forma conjunta con el docente, como un modelado. Lo mismo se hará con los elementos formales y las fuentes de las que se haya obtenido la información. El docente debe guiar a los estudiantes brindando los criterios para evaluar y contrastar las fuentes. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evalúan OG.LL.6. Seleccionar textos, demostrando una actitud re- flexiva y crítica con respecto a la calidad y veracidad de la información disponible en diversas fuentes para hacer uso selectivo y sistemático de la misma. LL.3.3.6. Acceder a bibliotecas y recursos digitales en la web, identificando las fuentes consultadas. LL.3.3.7. Registrar la información consultada con el uso de esquemas de diverso tipo. LL.3.3.9. Generar criterios para el análisis de la confiabili- dad de las fuentes consultadas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.3.5.1. Identifica, compara y contrasta fuentes consul- tadas en bibliotecas y en la web, registra la información consultada en esquemas de diverso tipo y genera criterios para el análisis de su confiabilidad. (J.2., I.4.) EGB M 120 Criterio de evaluación CE.LL.3.6. Produce textos con tramas narrativas, descriptivas, expositivas e instructivas, y las integra cuando es perti- nente; utiliza los elementos de la lengua más apropiados para cada uno, logrando coherencia y cohesión; autorregula la escritura mediante la aplicación del proceso de producción, estrategias de pensamiento, y se apoya en diferentes forma- tos, recursos y materiales, incluidas las TIC, en las situaciones comunicativas que lo requieran. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad de producir textos narrativos, descriptivos, instructivos y expositivos con coherencia y cohesión, mediante la aplicación del proceso de producción, de estrategias y procesos de pensamiento, y de elementos de la lengua. Para evaluar este criterio, se sugiere propiciar una situación comunicativa que lleve al estudiante a la necesidad de escribir un tipo de texto determinado (cartas, biografías, recetas, artículos enciclopédicos, entre otros). Es importante desarrollar, durante la conversación, la mayor cantidad de ideas y proporcionar la mayor cantidad de información posi- ble para que cuente con insumos para generar ideas para la creación de un texto. Posteriormente, se guiará el proceso de escritura. Las primeras veces, se recogerá las ideas en la pizarra o en papelotes para realizar una creación conjunta, modelada por el docente. Para la planificación, es importante establecer, por medio de preguntas, el propósito, el motivo y el tema de escritura. De acuerdo con el tema y el propósito, se seleccionará el tipo de texto y el destinatario que será quien tenga competencia en el asunto. Según el destinatario y el asunto, se decidirá el registro de la lengua adecuado. Por último, se realizará una lluvia de ideas sobre lo que se dirá. Para esto, es importante utilizar un organizador gráfico que considere la estructura del tipo de texto seleccionado. En él, se recogerán las ideas del grupo con las que se trabajará los siguientes pasos del proceso. Estas ideas pasarán por una relectura, selección, ordenación, jerarquización, fusión, corrección, estructuración, reestructuración y enlazamiento, durante la redacción y revisión de los textos. Durante este proceso, el docente y los estudiantes harán uso de todos los conocimientos lingüísticos que posean para expresar con coherencia, cohesión y adecuación lo que quieren decir; se enseñará, en la práctica, el uso correcto de los elementos de la lengua, se corregirá errores y se retroalimentará conocimientos y actitudes. Es importante contrastar la producción con una rúbrica que ase- gure la calidad del texto. Una vez que el texto haya pasado por esta autoevaluación, se buscará enriquecerlo y apoyarlo con paratextos. De acuer- do con el tipo de texto y su propósito, se seleccionará un formato, soporte, tamaño y tipo de letra, colores, imágenes, tablas y se lo pasará a limpio, tomando en cuenta la distribución del espacio. Cuando esté terminado, los estudiantes lo entregarán a su destinatario, acción con la cual se considerará que fue publicado. Como el propósito de este texto es comunicar, sería ideal que los estudiantes recibieran una respuesta, incluso por parte del docente. Este proceso será guiado y supervisado oportunamente, mientras los estudiantes escriban en sus cuadernos de trabajo, de manera individual. Los errores encontrados deben ser evidenciados mediante preguntas de reflexión; por ejemplo: ¿qué dice aquí?, ¿es eso lo que quieres decir?, ¿cuántos sonidos tiene esta palabra?, ¿cuántas letras tiene esta palabra?, ¿falta alguna letra? Paulatinamente, los estudiantes adquirirán autonomía en el seguimiento del proceso, en el uso de las habilidades de pensamiento y en el manejo de estructuras y del código alfabético. Ya que el área de Lengua y Literatura es procedi- mental, se debe evaluar el proceso y guardar los diferentes borradores para establecer el progreso de los estudiantes. La evaluación es sumativa y cualitativa dado que no solo se le asignará una nota, sino que también se valorarán los pasos realizados. LENGUA Y LITERATURA121EducaciónGeneral Básica Media Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.7. Producir diferentes tipos de texto, con distintos propósitos y en variadas situaciones comunicativas, en di- versos soportes disponibles para comunicarse, aprender y construir conocimientos. OG.LL.8. Aplicar los conocimientos sobre los elementos estructurales y funcionales de la lengua castellana en los procesos de composición y revisión de textos escritos para comunicarse de manera eficiente. LL.3.4.1. Relatar textos con secuencia lógica, manejo de conectores y coherencia en el uso de la persona y tiempo verbal, e integrarlos en diversas situaciones comunicativas. LL.3.4.2. Escribir descripciones organizadas y con vocabu- lario específico relativo al ser, objeto, lugar o hecho que se describe e integrarlas en las producciones escritas. LL.3.4.3. Escribir exposiciones organizadas en párrafos se- gún esquemas de comparación, problema-solución y an- tecedente-consecuente, en las situaciones comunicativas que lo requieran. LL.3.4.4. Escribir instrucciones con secuencia lógica, uso de conectores temporales y de orden, y coherencia en el manejo del verbo y la persona, en situaciones comunicati- vas que lo requieran. LL.3.4.5. Integrar relatos, descripciones, exposiciones e instrucciones en diferentes tipos de texto producidos con una intención comunicativa y en un contexto determinado. LL.3.4.6. Autorregular la producción escrita mediante el uso habitual del procedimiento de planificación, redacción y revisión del texto. LL.3.4.7. Usar estrategias y procesos de pensamiento que apoyen la escritura. LL.3.4.8. Lograr precisión y claridad en sus producciones escritas, mediante el uso de vocabulario según un determi- nado campo semántico. LL.3.4.9. Organizar las ideas con unidad de sentido a partir de la construcción de párrafos. LL.3.4.10. Expresar sus ideas con precisión e integrar en las producciones escritas los diferentes tipos de sustantivo, pronombre, adjetivo, verbo, adverbio y sus modificadores. LL.3.4.11. Mejorar la cohesión interna del párrafo y la orga- nización del texto mediante el uso de conectores lógicos. LL.3.4.12. Comunicar ideas con eficiencia a partir de la apli- cación de las reglas de uso de las letras y de la tilde. LL.3.4.13. Producir escritos de acuerdo con la situación comunicativa, mediante el empleo de diversos formatos, recursos y materiales. LL.3.4.14. Apoyar el proceso de escritura colaborativa e in- dividual mediante el uso de diversos recursos de las TIC. EGB M 122 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.3.6.1. Produce textos narrativos, descriptivos, expo- sitivos e instructivos; autorregula la escritura mediante la aplicación del proceso de escritura y el uso de estrategias y procesos de pensamiento; organiza ideas en párrafos con unidad de sentido, con precisión y claridad; utiliza un vo- cabulario, según un determinado campo semántico y ele- mentos gramaticales apropiados, y se apoya en el empleo de diferentes formatos, recursos y materiales, incluidas las TIC, en las situaciones comunicativas que lo requieran. (I.2., I.4.) I.LL.3.6.2. Escribe cartas, noticias, diario personal, entre otros textos narrativos, (organizando los hechos y accio- nes con criterios de secuencia lógica y temporal, manejo de persona y tiempo verbal, conectores temporales y adi- tivos, proposiciones y conjunciones) y los integra en diver- sos tipos de textos producidos con una intención comuni- cativa y en un contexto determinado. (I.3., I.4.) I.LL.3.6.3. Escribe textos descriptivos organizados, usando recursos estilísticos para la descripción de objetos, perso- najes y lugares (topografía, prosopografía, etopeya, des- cripción de objetos), estructuras descriptivas en diferen- tes tipos de texto (guía turística, biografía o autobiografía, reseña, entre otros), elementos gramaticales adecuados: atributos, adjetivos calificativos y posesivos; conectores de adición, de comparación, orden, y un vocabulario especí- fico relativo al ser, objeto, lugar o hecho que se describe, y los integra en diversos tipos de textos producidos con una intención comunicativa y en un contexto determinado. (I.3., I.4.) I.LL.3.6.4. Escribe diferentes tipos de texto con estructuras expositivas (informe, noticia, entre otros), según su estruc- tura, con secuencia lógica, manejo coherente de la persona y del tiempo verbal; organiza las ideas en párrafos según esquemas expositivos de comparación-contraste, proble- ma-solución, antecedente-consecuente y causa-efecto, y utiliza conectores causales y consecutivos, proposiciones y conjunciones, y los integra en diversos tipos de textos producidos con una intención comunicativa y en un con- texto determinado. (I.3., I.4.) I.LL.3.6.5. Escribe diferentes tipos de texto con estructu- ras instructivas (receta, manual, entre otros) según una secuencia lógica, con concordancia de género, número, persona y y tiempo verbal, uso de conectores temporales y de orden; organiza las ideas en párrafos diferentes con el uso de conectores lógicos, proposiciones y conjunciones, integrándolos en diversos tipos de textos producidos con una intención comunicativa y en un contexto determinado. (I.3., I.4.) LENGUA Y LITERATURA123EducaciónGeneral Básica Media Criterio de evaluación CE.LL.3.7. Elige lecturas basándose en preferencias personales, reconoce los elementos característicos que le dan senti- do y participa en discusiones literarias, desarrollando la lectura crítica. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar el estado de formación del estudiante como lector autónomo, a partir de su capacidad para reconocer los elementos característicos que dan sentido a los diferentes textos y para participar en tertulias litera- rias, opinando y argumentando sus ideas, aportando información nueva y relacionando experiencias. Para evaluar este criterio, es necesario que el estudiante esté familiarizado con una variedad de textos literarios, diferen- tes autores, géneros o temas para que sea capaz de elegir y de reconocer los elementos característicos que les dan sen- tido. Debe distinguir y comparar diferentes géneros; participar en debates sobre distintos textos del mismo autor, opinar y argumentar su preferencia; analizar personajes, épocas y entornos en los que se desarrolla la obra, deducir enseñanzas, sintetizar las ideas principales; respetar la opinión ajena y argumentar a partir de lo escuchado en debates. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evalúan OG.LL.9. Seleccionar y examinar textos literarios, en el marco de la tradición nacional y mundial, para ponerlos en diálogo con la historia y la cultura. OG.LL.10. Apropiarse del patrimonio literario ecuatoriano, a partir del conocimiento de sus principales exponentes, para construir un sentido de pertenencia. LL.3.5.1. Reconocer en un texto literario los elementos ca- racterísticos que le dan sentido. LL.3.5.2. Participar en discusiones sobre textos literarios con el aporte de información, experiencias y opiniones, para desarrollar progresivamente la lectura crítica. LL.3.5.3. Elegir lecturas basándose en preferencias perso- nales de autor, género o temas y el manejo de diversos soportes para formarse como lector autónomo. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi- po en el que comprendemos la realidad circundante y res- petamos las ideas y aportes de las demás personas. I.LL.3.7.1. Reconoce en textos de literatura oral (canciones, adivinanzas, trabalenguas, retahílas, nanas, rondas, arrullos, amorfinos, chigualos) o escrita (cuentos, poemas, mitos, le- yendas), los elementos característicos que les dan sentido; y participa en discusiones sobre textos literarios en las que aporta información, experiencias y opiniones. (I.3., S.4.) I.LL.3.7.2. Elige lecturas basándose en preferencias per- sonales de autores, géneros o temas, maneja diversos so- portes para formarse como lector autónomo y participa en discusiones literarias, desarrollando progresivamente la lectura crítica. (J.4., S.4.) EGB M 124 Criterio de evaluación CE.LL.3.8. Reinventa textos literarios, reconociendo la fuente original, los relaciona con el contexto cultural propio y de otros entornos, incorpora los recursos del lenguaje figurado y diversos medios y recursos (incluidas las TIC). Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad para reinventar textos literarios con coherencia y para vincularlos a un con- texto cultural, usando recursos del lenguaje figurativo y valiéndose de distintos medios y recursos para publicar sus escritos. Para evaluar este criterio, se sugiere basarse en un texto que los estudiantes hayan leído y pedirles que cambien, por ejemplo, los personajes según las características de su contexto cultural; luego, que jueguen con diferentes escenarios, desenlaces y tiempo. También, se les pedirá que usen lenguaje figurado para embellecer su producción. Posteriormente, se les propondrá que elaboren diferentes escenarios con cartón, plastilina y que incluyan las TIC en sus presentaciones. El docente debe recordarles que añadan fuentes, el texto de origen y su autor. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.11. Ampliar las posibilidades expresivas de la escri- tura al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y creativo del lenguaje. LL.3.5.4. Incorporar los recursos del lenguaje figurado en sus ejercicios de creación literaria. LL.3.5.5. Reinventar los textos literarios y relacionarlos con el contexto cultural propio y de otros entornos. LL.3.5.6. Recrear textos literarios leídos o escuchados me- diante el uso de diversos medios y recursos (incluidas las TIC). Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.LL.3.8.1. Reinventa textos literarios, reconociendo la fuen- te original, los relaciona con el contexto cultural propio y de otros entornos, incorpora recursos del lenguaje figu- rado y usa diversos medios y recursos (incluidas las TIC) para recrearlos. (J.2., I.2.) LENGUA Y LITERATURA125EducaciónGeneral Básica Media Mapa de contenidos conceptuales Media Bloque 1: Lengua y cultura Variedades lingüísticas Cultura escrita Origen histórico de la presencia del castellano en el Ecuador Características culturales y lingüísticas de los pueblos y nacionalidades del Ecuador y su distribución geográfica Lenguas y variedades lingüísticas presentes en el Ecuador como manifestación cultural y de identidad Elementos paratextuales que acompañan a diversos objetos que tienen textos escritos: soporte, formato, tipografía, imagen, color, estructura externa Bloque 2: Comunicación oral La lengua en interacción social Comunicación oral Textos de comunicación oral: conversación, diálogo, narración, discusión, entrevista, exposición, presentación Situaciones sociales de comunicación oral: contexto, propósito, interlocutores y coherencia temática Punto de vista, intencionalidad y argumentos implícitos del interlocutor Identificación y análisis de estereotipos y prejuicios en textos o mensajes publicitarios, propagandísticos y de entretenimiento en medios de comunicación e internet Estrategias para ampliar y enriquecer ideas para el discurso (buscar información, relacionar campos de experiencia, ejemplificar, etc.) Léxico de acuerdo a la situación comunicativa Elementos paralingüísticos y no verbales: entonación, volumen, gestos, movimientos corporales y postura Convenciones de la comunicación oral: turnos en la conversación, ceder la palabra, respetar los puntos de vista de los demás Diseño, elaboración del contenido, selección del soporte y producción de recursos audiovisuales para acompañar la expresión oral Bloque 3: Lectura Comprensión de textos Uso de recursos Estrategias cognitivas de comprensión: identificación de ideas principales e ideas secundarias, propiedades textuales en los textos leídos (coherencia y cohesión), diferenciación entre tema y argumento, entre tema e idea principal Pistas fonológicas, semánticas, léxicas y sintácticas para construir significados Pistas que ofrece el texto para una lectura fluida: puntuación, encabezados, división en párrafos, entre otros Participación en situaciones de recreación, aprendizaje y estudio que favorezcan la lectura silenciosa y personal Organización de la biblioteca institucional y otras bibliotecas: sistema de consulta y préstamos Utilización de criterios para la selección de textos Criterios para identificar, comparar y contrastar fuentes Criterios para seleccionar páginas de consulta en la web Organizadores gráficos para registrar y comparar información EGB M 126 Media Producción de textos Técnicas para planificar la escritura de un texto: lluvia de ideas, organizadores gráficos, consultas, entre otros Estrategias que apoyen el proceso de escritura de textos periodísticos y académicos: lecturas previas, seleccionar la tesis, el título que denote el tema, lluvia de ideas con los subtemas, jerarquización y selección de los subtemas, elaboración del plan, etc. Técnicas de revisión en el proceso de escritura: uso de diccionarios, listas de cotejo, rúbricas, entre otras Relatos en diferentes tipos de texto: carta, noticia, diario personal, entre otros Estructuras expositivas en diferentes tipos de texto: informe, noticia, entre otros Esquemas expositivos de comparación-contraste, problema-solución y causa-efecto Estructuras descriptivas en diferentes tipos de texto: guía turística, biografía o autobiografía, reseña, entre otros Recursos estilísticos para la descripción de objetos, personajes y lugares: retrato, prosopografía, etopeya y topografía Estructuras instructivas en diferentes tipos de texto: receta, manual, entre otros Estrategias de pensamiento que apoyen el proceso de escritura: selección, ampliación, jerarquización, secuenciación y relación (causal, temporal, analógica, transitiva, recíproca) Herramientas de edición de textos en distintos programas informáticos Alfabetización inicial Normas de citación y referenciación bibliográfica más utilizadas (APA, Chicago y otras) Manejo de citas en textos académicos Herramientas de edición de textos en distintos programas informáticos y de la web Aplicación de reglas de escritura de fonemas que tienen dos representaciones gráficas: /i/, /b/, /j/, /r fuerte/ y /ll/ -/y/ (según el uso dialectal en algunas regiones del país) Reflexión sobre la lengua Reflexión sobre los patrones de relación de las palabras en una oración Sustantivo: género y número Adjetivo: género y número Verbo: persona y tiempo Modos del verbo: indicativo, imperativo, subjuntivo, condicional Frases nominales y adjetivas en la construcción de oraciones compuestas Uso de preposiciones y conjunciones Uso de locuciones conjuntivas para iniciar, aclarar, comparar, contrastar, introducir opiniones Elementos gramaticales para la narración: conectores lógicos: de adición, temporales, de causa-efecto, de comparación, de contraste y de orden Elementos gramaticales para la descripción: atributos, adjetivos calificativos y posesivos; conectores de adición, de comparación y de orden Elementos gramaticales para escribir instrucciones: secuencia lógica; conectores temporales y de orden; concordancia de género, número y persona Vocabulario según diferentes campos semánticos Reflexión sobre el uso semántico de los signos de puntuación Uso de punto, coma, punto y coma en la construcción de oraciones compuestas.Aplicación de reglas de uso de mayúsculas.Manejo de las reglas de acentuación prosódica y ortográfica (tilde) según la posición de la sílaba tónica en la palabra Formación de nuevas palabras utilizando prefijos, sufijos y desinencias Bloque 4: Escritura LENGUA Y LITERATURA127EducaciónGeneral Básica Media Media Bloque 5: Literatura Literatura en contexto Escritura creativa Textos de la literatura oral: canciones, adivinanzas, trabalenguas, retahílas, nanas, rondas, chistes, refranes, rimas, coplas, amorfinos, arrullos y chigualos Textos de la literatura escrita: cuentos, poemas, novelas cortas, mitos y leyendas Textos digitales en diferentes formatos multimedia (Internet, CD-ROM) Elementos de la narración: autor, vía de transmisión, secuencia, narrador, personajes, escenario y tiempo Elementos reales e imaginarios en la narración Textos leídos a partir de diversos temas, por ejemplo: preferencia de autores, temas, ilustración, género y otros Rasgos distintivos de los géneros narrativo, poético y dramático Textos literarios a partir de diversos elementos como: acciones claves, personajes, nuevos escenarios, finales sorpresivos, punto de vista del narrador, el yo lírico, diálogos y otros Elementos para jugar con el lenguaje: metáfora, símil y personificación Recursos para recrear los textos de la literatura oral y escrita (dramatización, canto, baile, multimedia, entre otros) Herramientas de edición de textos para la recreación literaria INTRODUCCIÓN129 IN LENGUA Y LITERATURA Educación General Básica Superior EGB S 130 1. Contribución del currículo del área de Lengua y Literatura de este subnivel a los objetivos generales del área Los estudiantes de este subnivel atraviesan por un período de muchos cambios no solo físicos, sino también mentales, psicológicos, sociales y emocionales. Se vuel- ven más independientes y exigen esa independencia. Por esta razón, es importante que se les permita tomar control sobre su propio aprendizaje y que este se dirija hacia sus intereses, metas y aspiraciones futuras. Facilitarles la oportunidad de escoger, proporcionarles información de qué y cómo será su aprendizaje es esencial para que este se vuelva significativo. Durante el pro- ceso, la interacción con sus pares les permitirá expresar sentimientos y opiniones que, en el área de Lengua y Literatura, son un motor para que desarrollen destrezas argumentativas. Lengua y cultura Los estudiantes de Básica Superior utilizarán la lógica formal para entender de mejor manera el mundo. Estarán en la capacidad de comprender las ventajas y des- ventajas de diversas situaciones y analizarlas en contextos de diversa índole. Esta propuesta curricular alienta a los estudiantes a examinar las situaciones en las que se da la cultura escrita y cuáles han sido los contextos históricos, sociales, culturales y académicos en los que se ha desarrollado. Debido a las particularidades del Ecuador respecto a su diversidad lingüística e in- tercultural, es importante que los estudiantes de este subnivel no solo reconozcan esta condición, sino que también la valoren. Se los debe educar, partiendo de la tesis de que el respeto por la diversidad lingüística garantiza también la valoración por la diversidad cultural y contribuyendo de esta manera, a la concreción de los objetivos generales del área. En cuanto a las variedades lingüísticas, en este subnivel los estudiantes desarrolla- rán su conocimiento acerca de las características de las variantes sociolectales y situacionales, y cómo estas influyen en las relaciones sociales e interculturales. Adi- cionalmente, manejarán conceptos sobre la relación entre la estructura de la lengua y las formas de pensar o de relacionarse de las personas, en distintos contextos culturales y lingüísticos, como elemento adicional para entender las relaciones in- terculturales. Lengua y Literatura en el subnivel Superior de la Educación General Básica LENGUA Y LITERATURA131EducaciónGeneral Básica Superior Comunicación oral Se parte del principio de que tanto en la comunicación escrita como en la oral, se hace uso del razonamiento verbal, por lo que las destrezas de la comunicación oral son consideradas las más practicadas en el acto comunicativo cotidiano. La eficiencia con la que ocurra la comunicación oral garantiza que el mensaje sea in- terpretado. Este bloque propone que la comunicación oral se realice en diferentes contextos. Permite que los estudiantes tengan la oportunidad de exponer sus puntos de vista, construir acuerdos y resolver problemas mediante la expresión oral. El uso de las TIC y recursos audiovisuales alientan la producción oral en los estu- diantes. Primero, con el estímulo motivador que el uso de estas herramientas pro- porciona al quehacer educativo, luego, con la idea de que los estudiantes interiori- zan su uso y, finalmente, con los resultados pedagógicos que se obtienen cuando se incluyen estos recursos, se demuestra su efectividad en el ámbito educativo. Las presentaciones orales ayudan a que expresen naturalmente sus opiniones y reflexionen sobre sus argumentaciones. La comprensión del discurso oral implica aspectos como la escucha activa, la aten- ción e interpretación de mensajes. Durante este subnivel, es importante desarrollar la comprensión efectiva de mensajes orales, lo que les permitirá integrar lo que es- cuchan a sus conocimientos previos. Estarán en condiciones de recibir los mensajes y tomar una postura crítica para rebatir o apoyar ideas sobre temas de la actualidad social y cultural. Lectura Cuando son los estudiantes quienes tienen la posibilidad de escoger los textos, según el propósito de lectura, se crea autonomía para desarrollar destrezas de dis- cernimiento entre fuentes confiables. La exploración de diversos temas, su análisis y el desarrollo posterior de ideas contribuyen a un mejor conocimiento del entorno. El aprendizaje autónomo se realiza desde la autorreflexión y mediante la búsque- da, selección y organización de la información. La indagación contribuye a que el aprendizaje sea dinámico, facilita la exploración y crea hábitos mentales para la construcción de conocimiento y su profundización. Los estudiantes tienen al alcan- ce de sus manos diversas fuentes de información: Internet y las bibliotecas, donde se encuentra una amplia gama de textos que los estudiantes pueden seleccionar como recurso de estudio. EGB S 132 Escritura La escritura literaria y no literaria involucra una serie de procesos que contribu- yen al desarrollo integral de los estudiantes. La competencia lingüística deviene en capacidad comunicativa y se logra claridad, precisión y cohesión en los escritos cuando se desarrolla de manera sistemática y dentro de situaciones comunicativas significativas. Las TIC pueden ser utilizadas para que, mediante la interacción con sus pares, se creen ambientes realmente colaborativos. Este bloque propone que los estudiantes empleen las TIC como medios de comu- nicación, aprendizaje y expresión del pensamiento, así como en la producción de textos de diversa índole. La agilidad que proporcionan los medios digitales actuales fomenta la creatividad e ingenio. Al trabajar talleres de escritura, se crean ambientes propicios para el desarrollo de esta destreza y la tecnología cumple funciones de apoyo. Literatura En este subnivel, los estudiantes reconocerán los elementos que componen los gé- neros literarios y las características que distinguen un género de otro; valorarán los contenidos y aspectos formales de la obra literaria; realizarán interpretaciones personales, ya que la Literatura es un arte y no constituye una ciencia exacta. En la escritura creativa intervienen procesos mentales que van desde la imaginación, uso de la percepción y desarrollo de la capacidad intuitiva, hasta la evolución de aspectos volitivos como la audacia, la libertad y la profundidad. La escritura creativa refuerza la creación de textos que tengan valor estético, por lo que es conveniente dejar de lado la obligatoriedad en esta práctica y convertir estas actividades en experiencias lúdicas que permitan sacar a flote las pasiones y la originalidad del estudiante. LENGUA Y LITERATURA133EducaciónGeneral Básica Superior 2. Objetivos del área de Lengua y Literatura para el subnivel de Básica Superior de la Educación General Básica Al término de este subnivel, como resultado de los aprendizajes realizados en esta área, los estudiantes serán capaces de: O.LL.4.1. Reconocer las ventajas y beneficios que la cultura escrita ha aportado en diferentes momentos históricos y en diversos con- textos de la vida social, cultural y académica, para enriquecer la concepción personal sobre el mundo. O.LL.4.2. Valorar la diversidad lingüística del Ecuador en sus diferentes formas de expresión para fomentar la interculturalidad en el país. O.LL.4.3. Analizar, con sentido crítico, discursos orales relacionados con la actualidad social y cultural para evitar estereotipos y prejuicios. O.LL.4.4. Comunicarse oralmente con eficiencia en el uso de estructuras de la lengua oral en diversos contextos de la actividad social y cultural para exponer sus puntos de vista, construir acuerdos y resolver problemas. O.LL.4.5. Participar de manera oral en diversos contextos sociales y cul- turales, a partir de un esquema previo; utilizar recursos audio- visuales y de las TIC para expresar sus opiniones y evaluar la pertinencia de los argumentos. O.LL.4.6. Leer de manera autónoma textos no literarios con fines de re- creación, información y aprendizaje, aplicando estrategias cog- nitivas de comprensión, según el propósito de lectura. O.LL.4.7. Utilizar las bibliotecas y las TIC de forma autónoma para locali- zar, seleccionar y organizar información como recurso de estu- dio e indagación. O.LL.4.8. Escribir relatos y textos narrativos, expositivos, instructivos, descriptivos, explicativos y conversacionales, adecuados a una situación comunicativa determinada; emplear los recursos de las TIC como medios de comunicación, aprendizaje y expresión del pensamiento. O.LL.4.9. Utilizar los recursos que ofrecen las TIC para desarrollar activi- dades de escritura literaria y no literaria en colaboración con los demás, en una variedad de entornos y medios digitales. EGB S 134 O.LL.4.10. Aplicar los conocimientos lingüísticos y explorar algunos recur- sos estilísticos en los procesos de composición y revisión de textos escritos para lograr claridad, precisión y cohesión. O.LL.4.11. Realizar interpretaciones personales, en función de los elemen- tos que ofrecen los textos literarios, y destacar las caracterís- ticas del género al que pertenecen para iniciar la comprensión crítico-valorativa de la Literatura. O.LL.4.12. Utilizar de manera lúdica y personal los recursos propios del discurso literario en la escritura creativa para explorar la función estética del lenguaje. LENGUA Y LITERATURA135EducaciónGeneral Básica Superior 3. Matriz de destrezas con criterios de desempeño del área de Lengua y Literatura para el subnivel Superior de Educación General Básica Bloque curricular 1 Lengua y cultura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.4.1.1. Indagar y explicar los aportes de la cultura escrita al desarrollo histórico, social y cultural de la humanidad. LL.4.1.2. Valorar la diversidad cultural del mundo expresada en textos es- critos representativos de las diferentes culturas, en diversas épo- cas históricas. LL.4.1.3. Indagar sobre las variaciones lingüísticas socioculturales del Ecuador y explicar su influencia en las relaciones sociales. LL.4.1.4. Indagar y explicar la influencia de la estructura de la lengua en las formas de pensar y actuar de las personas. Bloque curricular 2 Comunicación oral BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.4.2.1. Utilizar recursos de la comunicación oral en contextos de inter- cambio social, construcción de acuerdos y resolución de proble- mas. LL.4.2.2. Organizar el discurso mediante el uso de las estructuras básicas de la lengua oral, la selección y empleo de vocabulario específico, acorde con la intencionalidad, en diversos contextos comunicati- vos formales e informales. LL.4.2.3. Producir discursos que integren una variedad de recursos, forma- tos y soportes. EGB S 136 LL.4.2.4. Reflexionar sobre los efectos del uso de estereotipos y prejuicios en la comunicación. LL.4.2.5. Utilizar, de manera selectiva y crítica, los recursos del discurso oral y evaluar su impacto en la audiencia. LL.4.2.6. Valorar el contenido explícito de dos o más textos orales e identi- ficar contradicciones, ambigüedades, falacias, distorsiones y des- viaciones en el discurso. Bloque curricular 3 Lectura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.4.3.1. Comparar, bajo criterios preestablecidos, las relaciones explícitas entre los contenidos de dos o más textos y contrastar sus fuentes. LL.4.3.2. Construir significados implícitos al inferir el tema, el punto de vis- ta del autor, las motivaciones y argumentos de un texto. LL.4.3.3. Elaborar criterios crítico-valorativos al distinguir las diferentes perspectivas en conflicto sobre un mismo tema, en diferentes textos. LL.4.3.4. Autorregular la comprensión de un texto mediante la aplicación de estrategias cognitivas de comprensión autoseleccionadas, de acuerdo con el propósito de lectura y las dificultades identifica- das. LL.4.3.5. Valorar y comparar textos de consulta en función del propósito de lectura y la calidad de la información (claridad, organización, actualización, amplitud, profundidad y otros). LL.4.3.6. Consultar bibliotecas y recursos digitales en la web, con capaci- dad para analizar la confiabilidad de la fuente. LL.4.3.7. Recoger, comparar y organizar información consultada en esque- mas de diverso tipo. LL.4.3.8. Valorar el contenido implícito de un texto en contraste con fuen- tes adicionales. LENGUA Y LITERATURA137EducaciónGeneral Básica Superior LL.4.3.9. Valorar el contenido explícito de un texto al identificar contradic- ciones y ambigüedades. LL.4.3.10. Consultar bases de datos digitales y otros recursos de la web, con capacidad para seleccionar fuentes según el propósito de lectura, y valorar la confiabilidad e interés o punto de vista de las fuentes escogidas. Bloque curricular 4 Escritura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.4.4.1. Escribir textos periodísticos y académicos con manejo de su es- tructura básica, y sustentar las ideas con razones y ejemplos or- ganizados de manera jerárquica. LL.4.4.2. Lograr cohesión y coherencia en la escritura de textos periodís- ticos y académicos mediante la construcción y organización de diferentes tipos de párrafo. LL.4.4.3. Usar estrategias y procesos de pensamiento que apoyen la es- critura de diferentes tipos de textos periodísticos y académicos. LL.4.4.4. Autorregular la escritura de textos periodísticos y académicos con la selección y aplicación de variadas técnicas y recursos. LL.4.4.5. Usar el procedimiento de planificación, redacción y revisión en la escritura de diferentes tipos de textos periodísticos y académi- cos. LL.4.4.6. Mejorar la claridad y precisión de diferentes tipos de textos pe- riodísticos y académicos mediante la escritura de oraciones com- puestas y la utilización de nexos, modificadores, objetos, comple- mentos y signos de puntuación. LL.4.4.7. Matizar y precisar las ideas y los significados de oraciones y pá- rrafos mediante el uso selectivo de modos verbales, tiempos ver- bales complejos, verboides, voz activa y pasiva, conjunciones y frases nominales, adjetivas, adverbiales, preposicionales y verba- les. EGB S 138 LL.4.4.8. Comunicar ideas con eficiencia aplicando, de manera autónoma, las reglas de uso de las letras, de la puntuación y de la tilde. LL.4.4.9. Escribir diálogos directos e indirectos e integrarlos en diferentes tipos de texto, según la intención comunicativa. LL.4.4.10. Manejar las normas de citación e identificación de fuentes más utilizadas. LL.4.4.11. Usar recursos de las TIC para apoyar el proceso de escritura co- laborativa e individual. Bloque curricular 5 Literatura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.4.5.1. Interpretar un texto literario desde las características del género al que pertenece. LL.4.5.2. Debatir críticamente la interpretación de un texto literario ba- sándose en indagaciones sobre el tema, género y contexto. LL.4.5.3. Elegir lecturas basándose en preferencias personales de autor, género, estilo, temas y contextos socioculturales, con el manejo de diversos soportes. LL.4.5.4. Componer textos creativos que adapten o combinen diversas estructuras y recursos literarios. LL.4.5.5. Expresar intenciones determinadas (ironía, sarcasmo, humor, etc.) con el uso creativo del significado de las palabras. LL.4.5.6. Recrear textos literarios leídos o escuchados con el uso colabo- rativo de diversos medios y recursos de las TIC. LL.4.5.7. Recrear textos literarios leídos o escuchados desde la experien- cia personal, adaptando diversos recursos literarios. LENGUA Y LITERATURA139EducaciónGeneral Básica Superior 4. Matriz de criterios de evaluación del área de Lengua y Literatura para el subnivel Superior de Educación General Básica Criterio de evaluación CE.LL.4.1. Explica los aportes de la cultura escrita al desarrollo histórico, social y cultural de la humanidad y valora la di- versidad del mundo expresada en textos escritos representativos de las diferentes culturas, en diversas épocas históricas. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar el reconocimiento y la valoración de las relaciones entre la cultura escrita y el desarrollo cultural, histórico y social y de la humanidad y el hecho de que en los libros más representativos de cada cultura están expresadas las características que evidencian la diversidad. Para desarrollar este criterio, se recomienda presentar una línea de tiempo que marque el origen y los hitos de desarrollo de la escritura en las culturas más representativas de la humanidad. A partir de esta línea, profundizar sobre la influencia de la escritura en la sociedad y en los textos como reflejo de dicha sociedad. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño que se evalúan OG.LL.1. Desempeñarse como usuarios competentes de la cultura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales para actuar con autonomía y ejercer una ciuda- danía plena. LL.4.1.1. Indagar y explicar los aportes de la cultura escrita al desarrollo histórico, social y cultural de la humanidad. LL.4.1.2. Valorar la diversidad cultural del mundo expresa- da en textos escritos representativos de las diferentes cul- turas, en diversas épocas históricas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. S.2. Construimos nuestra identidad nacional en búsqueda busca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multicul- turalidad y multietnicidad, respetando las identidades de otras personas y pueblos. I.LL.4.1.1. Explica el origen, el desarrollo y la influencia de la escritura en distintos momentos históricos, regiones y culturas del mundo, y valora la diversidad expresada en sus textos representativos. (S.2., I.3.) EGB S 140 Criterio de evaluación CE.LL.4.2. Explica la influencia de las variaciones lingüísticas socioculturales y situacionales del Ecuador en las relaciones sociales, así como la correspondencia entre la estructura de la lengua y las formas de pensar y actuar de las personas. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar el conocimiento y la valoración de las variaciones lingüísticas socioculturales del Ecuador y su influencia en las relaciones sociales, así como la influencia de la estructura de la lengua en las formas de pensar y actuar de las personas. Se revisará las variaciones lingüísticas de la sociedad ecuatoriana en programas de la televisión nacional (comedias, no- velas, etc.), programas de radio, viñetas periodísticas y otros textos orales y escritos para evidenciar su influencia en las relaciones sociales. Se aprovechará este análisis para ilustrar la influencia de las estructuras de la lengua en la forma de pensar, comunicarse y relacionarse de las personas. Los estudiantes deben ser capaces de explicar la influencia de las variedades lingüísticas sociales del Ecuador en las relaciones sociales. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño que se evalúan OG.LL.2. Valorar la diversidad lingüística a partir del cono- cimiento de su aporte a la construcción de una sociedad intercultural y plurinacional, en un marco de interacción respetuosa y de fortalecimiento de la identidad. LL.4.1.3. Indagar sobre las variaciones lingüísticas sociocul- turales del Ecuador y explicar su influencia en las relacio- nes sociales. LL.4.1.4. Indagar y explicar la influencia de la estructura de la lengua en las formas de pensar y actuar de las personas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. S.3. Armonizamos lo físico e intelectual; usamos nuestra in- teligencia emocional para ser positivos, flexibles, cordiales y autocríticos. I.LL.4.2.1. Explica la influencia de las variaciones lingüísti- cas sociales y situacionales del Ecuador en las relaciones sociales, y la correspondencia entre la estructura de la len- gua y las formas de pensar y actuar de las personas. (I.3., S.3.) LENGUA Y LITERATURA141EducaciónGeneral Básica Superior Criterio de evaluación CE.LL.4.3. Valora el contenido explícito de dos o más textos orales, identificando contradicciones, ambigüedades, fa- lacias, distorsiones, desviaciones en el discurso; y reflexiona sobre los efectos del uso de estereotipos y prejuicios en la comunicación. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad para emitir juicios sobre discursos orales, identificar contradicciones, ambi- güedades, falacias, distorsiones, desviaciones y reflexionar sobre los efectos del uso de estereotipos y prejuicios en la comunicación. Para evaluar este criterio, se recomienda planificar situaciones comunicativas en las que los estudiantes escuchen dife- rentes estructuras discursivas (conversación, diálogo, narración, debate, conversatorio, presentación, entrevista, encues- ta, exposición, etc.) sobre temas que conozcan o les sean familiares. El docente, con anticipación, expresará un punto de vista diferente del que se sostendrá en los audios, de manera que los estudiantes encuentren contradicciones, am- bigüedades, falacias, distorsiones y desviaciones. Les pedirá también que seleccionen frases que denoten estereotipos o prejuicios y que señalen los efectos que consideren que estas frases causan en la diversidad de oyentes involucrados. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño que se evalúan OG.LL.3. Evaluar, con sentido crítico, discursos orales rela- cionados con la actualidad social y cultural para asumir y consolidar una perspectiva personal. LL.4.2.4. Reflexionar sobre los efectos del uso de estereo- tipos y prejuicios en la comunicación. LL.4.2.6. Valorar el contenido explícito de dos o más tex- tos orales e identificar contradicciones, ambigüedades, fa- lacias, distorsiones y desviaciones en el discurso. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.4.3.1. Valora el contenido explícito de dos o más textos orales, identificando contradicciones, ambigüedades, fala- cias, distorsiones, desviaciones en el discurso; y reflexiona sobre los efectos de los estereotipos y prejuicios en la co- municación. (J.3., I.4.) EGB S 142 Criterio de evaluación CE.LL.4.4. Organiza sus discursos según las estructuras básicas de la lengua oral, utiliza un vocabulario acorde a la intención (construir acuerdos, solucionar problemas, etc.) y al contexto e integra una variedad de recursos, formatos y soportes, evaluando su impacto en la audiencia. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad de los estudiantes para producir y corregir discursos estructurados, adap- tados al destinatario, que construyan acuerdos, enfocados en la resolución de problemas y que integren diferentes re- cursos, formatos y soportes que lo apoyen, de acuerdo con el contexto y la intención con que se producen; así como su capacidad para evaluar el efecto de estos recursos en los interlocutores. Para evaluar este criterio se recomienda planificar diferentes situaciones comunicativas (conversación, diálogo, narra- ción, debate, conversatorio, presentación, entrevista, encuesta, exposición, etc.) en las que sea necesario evaluar el con- texto en que se habla para adaptar el discurso, principalmente, situaciones en las que se resuelvan conflictos y haya que llegar a acuerdos. Es importante que el estudiante estructure el discurso pensando en el destinatario y el propósito, que reflexione sobre el efecto que los recursos lingüísticos (vocabulario, argumentos), paralingüísticos (entonación, volumen, velocidad) y no verbales (gestos, movimientos, postura corporal) causan en el o los interlocutores. También son impor- tantes las situaciones comunicativas en las que el uso de recursos audiovisuales y diferentes soportes sean necesarios o adecuados para alcanzar el objetivo del discurso. En cualquiera de estas situaciones, el uso de las pautas básicas (establecer turnos en la conversación, respetar las opi- niones ajenas, ceder la palabra, mirar al interlocutor, intercambiar puntos de acuerdo y desacuerdo) deben ser evaluados. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño que se evalúan OG.LL.4. Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de comunicación oral, formales y no formales, integrando los conocimientos sobre la estructura de la len- gua oral, y utilizando vocabulario especializado, según la intencionalidad del discurso. LL.4.2.1. Utilizar recursos de la comunicación oral en con- textos de intercambio social, construcción de acuerdos y resolución de problemas. LL.4.2.2. Organizar el discurso mediante el uso de las es- tructuras básicas de la lengua oral, la selección y empleo de vocabulario específico, acorde con la intencionalidad, en diversos contextos comunicativos formales e informales. LL.4.2.3. Producir discursos que integren una variedad de recursos, formatos y soportes. LL.4.2.5. Utilizar, de manera selectiva y crítica, los recursos del discurso oral y evaluar su impacto en la audiencia. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.4.4.1. Construye acuerdos y soluciona problemas, utili- zando los recursos del discurso oral (entonación, volumen, gestos, movimientos corporales y postura), de manera se- lectiva y crítica, y evalúa su impacto en la audiencia. (J.3., I.3.) I.LL.4.4.2. Produce discursos (conversación, diálogo, na- rración, debate, conversatorio, presentación, entrevista, encuesta, exposición) organizados a partir del uso de las estructuras básicas de la lengua oral, utiliza un vocabula- rio acorde a la intención y el contexto, los apoya con una variedad de formatos, soportes y recursos (incluyendo los audiovisuales). (I.3., I.4.) LENGUA Y LITERATURA143EducaciónGeneral Básica Superior Criterio de evaluación CE.LL.4.5. Comprende en sus niveles literal, inferencial y crítico-valorativo diversos tipos de texto, al comparar bajo crite- rios preestablecidos las relaciones explícitas entre sus contenidos, inferir el tema, el punto de vista del autor, las motiva- ciones y argumentos de un texto, distinguir las diferentes perspectivas en conflicto sobre un mismo tema, autorregular la comprensión mediante la aplicación de estrategias cognitivas autoseleccionadas de acuerdo con el propósito de lectura y a dificultades identificadas; y valora contenidos al contrastarlos con fuentes adicionales, identificando contradicciones y ambigüedades. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar los niveles de comprensión literal, inferencial y crítico-valorativo. Para evaluarlo es importante seguir los pasos de prelectura, lectura y poslectura y, en cada uno, trabajar preguntas y actividades pertinentes para comprender los contenidos del texto. Durante la lectura, es necesario evaluar la capacidad del estudiante para autorregular la comprensión por medio de las estrategias de cognición que ha aplicado durante todo este tiempo. En este subnivel, el estudiante debe ser capaz de seleccionar intencionalmente estas estrategias, de acuerdo con el propósito de lectura y con sus dificultades particulares, las cuales ya debería haber identificado. Como el nivel de profundidad de este criterio reside en la intertextualidad, es necesario elegir dos textos que traten el mismo tema desde perspectivas diferentes. Se profundizará la comprensión de cada uno por separado, para asegurar que la perspectiva con que se trata el tema esté clara en ambos casos, relacionarlas con el autor y con su intención, con los recursos de estilo y los argumentos que usa para sostener su punto de vista. Todos estos aspectos se trabajarán a partir de preguntas de nivel inferencial, proyectivas, explicativas y valorativas, por medio de opiniones y juicios de valor con respecto a cada uno de los aspectos que requieren comprensión y que fueron mencionados anteriormente. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño que se evalúan OG.LL.5. Leer de manera autónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión, según el pro- pósito de lectura. LL.4.3.1. Comparar, bajo criterios preestablecidos, las rela- ciones explícitas entre los contenidos de dos o más textos y contrastar sus fuentes. LL.4.3.2. Construir significados implícitos al inferir el tema, el punto de vista del autor, las motivaciones y argumentos de un texto. LL.4.3.3. Elaborar criterios crítico-valorativos al distinguir las diferentes perspectivas en conflicto sobre un mismo tema, en diferentes textos. LL.4.3.4. Autorregular la comprensión de un texto median- te la aplicación de estrategias cognitivas de comprensión autoseleccionadas, de acuerdo con el propósito de lectura y las dificultades identificadas. LL.4.3.8. Valorar el contenido implícito de un texto en con- traste con fuentes adicionales. LL.4.3.9. Valorar el contenido explícito de un texto al iden- tificar contradicciones y ambigüedades. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.4.5.1. Compara, bajo criterios preestablecidos, las rela- ciones explícitas entre los contenidos de dos o más textos y contrasta sus fuentes; autorregula la comprensión me- diante el uso de estrategias cognitivas autoseleccionadas, de acuerdo con el propósito de lectura y las dificultades identificadas, y valora el contenido explícito al identificar contradicciones y ambigüedades. (J.4., I.4.) I.LL.4.5.2. Construye significados implícitos al inferir el tema, el punto de vista del autor, las motivaciones y argu- mentos de un texto; los valora a partir del contraste con fuentes adicionales, y elabora criterios crítico-valorativos acerca de las diferentes perspectivas sobre un mismo tema en dos o más textos. (J.2., I.3.) EGB S 144 Criterio de evaluación CE.LL.4.6. Consulta bibliotecas y recursos digitales en la web, comparándolos y valorándolos en función de la confiabili- dad de la fuente, el propósito de la lectura y la calidad de la información, recogiéndola, contrastándola y organizándola en esquemas de diverso tipo. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar las habilidades de los estudiantes para manejar sistemas de consulta y préstamo, bus- cadores de Internet y las normas de citación más utilizadas; así como su capacidad para seleccionar, según criterios adecuados a sus necesidades, los textos que serán consultados y para trasladar la información obtenida a distintos or- ganizadores gráficos, de acuerdo con el propósito (registrar, organizar, comparar). Para evaluar este criterio, primero es importante trabajar los sistemas de consulta y préstamo en bibliotecas, así como los criterios de búsqueda y selección de fuentes confiables. Una vez que estos conocimientos hayan sido suficientemen- te trabajados, es recomendable organizar grupos de trabajo, a cada uno de los cuales el docente planteará un tema de consulta, recomendará autores y perspectivas y pedirá que acudan a la biblioteca escolar para seleccionar uno o más textos de consulta. Para esto, es importante apoyarse en la persona encargada de la biblioteca, de tal manera que todos los estudiantes tengan hasta dos libros diferentes conocidos a profundidad por el docente. El docente acompañará a los grupos a la biblioteca donde tendrá la oportunidad de evaluar estas habilidades. Es importante, mientras se realiza la lectura, que se registre y organice la información de cada texto en organizadores gráficos para, luego, compararla y establecer inferencias y valoraciones sobre cada uno. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño que se evalúan OG.LL.6. Seleccionar textos, demostrando una actitud re- flexiva y crítica con respecto a la calidad y veracidad de la información disponible en diversas fuentes para hacer uso selectivo y sistemático de la misma. LL.4.3.5. Valorar y comparar textos de consulta en función del propósito de lectura y la calidad de la información (cla- ridad, organización, actualización, amplitud, profundidad y otros). LL.4.3.6. Consultar bibliotecas y recursos digitales en la web, con capacidad para analizar la confiabilidad de la fuente. LL.4.3.7. Recoger, comparar y organizar información con- sultada en esquemas de diverso tipo. LL.4.3.10 Consultar bases de datos digitales y otros re- cursos de la web, con capacidad para seleccionar fuentes según el propósito de lectura, y valorar la confiabilidad e interés o punto de vista de las fuentes escogidas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.4.6.1. Consulta bibliotecas y recursos digitales en la web, con capacidad para comparar y valorar textos en fun- ción del propósito de lectura, la calidad de la información (claridad, organización, actualización, amplitud, profundi- dad) y la confiabilidad de la fuente, recogiendo, comparan- do y organizando la información consultada en esquemas de diversos tipos. (J.2., I.4.) LENGUA Y LITERATURA145EducaciónGeneral Básica Superior Criterio de evaluación CE.LL.4.7. Produce diferentes tipos de textos periodísticos (reportajes, crónicas, noticias, entrevistas, artículos de opi- nión, entre otros) y académicos (artículos y proyectos de investigación, informes, reseñas, resúmenes, ensayos) con coherencia y cohesión, autorregulando la escritura mediante la aplicación del proceso de producción, el uso de estrate- gias y procesos de pensamiento, matizando y precisando significados y apoyándose en diferentes formatos, recursos y materiales, incluidas las TIC, y cita e identifica fuentes con pertinencia. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad para producir diferentes tipos de textos periodísticos y académicos con co- herencia y cohesión, mediante la aplicación del proceso de producción. Para evaluar este criterio, es necesario propiciar una situación comunicativa que lleve al estudiante a la necesidad de escribir un texto periodístico o académico. Es importante desarrollar, durante la conversación, la mayor cantidad de ideas y proporcionar la mayor cantidad de información posible para que el estudiante cuente con insumos para generar ideas propias para la creación de un texto. Posteriormente, se guiará el proceso de escritura. Las primeras veces, se recogerá las ideas en la pizarra o en papelotes para realizar una creación conjunta, modelada por el docente. Para la planificación, es importante establecer, por medio de preguntas, el propósito, el motivo y el tema de escritura. De acuerdo con el tema y el propósito, se seleccionará el tipo de texto (noticias, reportajes, crónicas, artículos y proyectos de investigación, informes, reseñas, resúmenes, ensayos) y el destinatario, quien será quien tenga competencia en el asunto. Según el destinatario, el tipo de texto y el asunto, se decidirá el registro de lengua adecuado. Por último, se realizará una lluvia de ideas sobre lo que se dirá. Para esto, es importante utilizar un organizador gráfico que considere la estructura del tipo de texto seleccionado. En él, se recogerán las ideas del grupo con las que se trabajará los siguientes pasos del proceso. Estas ideas pasarán por una relectura, selección, ordenación, jerarquización, fusión, corrección, estructuración, reestructuración y enlazamiento, durante la redacción y revisión de los textos. Durante este proceso, el docente y los estudiantes harán uso de todos los conocimientos lingüísticos que posean para expresar con coherencia, cohesión y adecuación lo que quieren decir. Se enseñará, en la práctica, el uso correcto de los elementos de la lengua (oraciones compuestas; conectores lógicos; puntuación en oraciones compuestas; frases nominales, adjetivas, adverbiales, prepo- sicionales y verbales; guion, comillas, dos puntos e interjecciones en diálogos; voz activa y pasiva; tilde en pronombres interrogativos; mayúsculas; adverbios terminados en “-mente”; palabras compuestas; diálogos directos e indirectos), se corregirá errores y se retroalimentará conocimientos y actitudes. Es importante contrastar la producción con una rúbrica que asegure la calidad del texto. Una vez que el texto haya pasado por esta autoevaluación, se buscará enriquecerlo con paratextos que lo apoyen. De acuerdo con el tipo de texto y su propósito, se seleccionará un formato, soporte, tamaño y tipo de letra, colores, imágenes, tablas y se lo pasará a limpio, tomando en cuenta la distribución del espacio. Cuando esté terminado, los estudiantes lo entregarán a su destinatario, acción con la cual se considerará que fue publicado. Posteriormente, este proceso será guiado y supervisado por el docente, mientras los estudiantes lo resuelven de manera individual. La retroalimentación del maestro debe ser oportuna mientras ellos escriben. Los errores encontrados deben ser evidenciados mediante preguntas de reflexión; por ejemplo: ¿qué dice aquí?, ¿es eso lo que quieres decir?, ¿cómo sería más claro? EGB S 146 Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño que se evalúan OG.LL.7. Producir diferentes tipos de texto, con distintos propósitos y en variadas situaciones comunicativas, en di- versos soportes disponibles para comunicarse, aprender y construir conocimientos. OG.LL.8. Aplicar los conocimientos sobre los elementos estructurales y funcionales de la lengua castellana en los procesos de composición y revisión de textos escritos para comunicarse de manera eficiente. LL.4.4.1. Escribir textos periodísticos y académicos con manejo de su estructura básica, y sustentar las ideas con razones y ejemplos organizados de manera jerárquica. LL.4.4.2. Lograr cohesión y coherencia en la escritura de textos periodísticos y académicos mediante la construc- ción y organización de diferentes tipos de párrafos. LL.4.4.3. Usar estrategias y procesos de pensamiento que apoyen la escritura de diferentes tipos de textos periodís- ticos y académicos. LL.4.4.4. Autorregular la escritura de textos periodísticos y académicos con la selección y aplicación de variadas téc- nicas y recursos. LL.4.4.5. Usar el procedimiento de planificación, redacción y revisión en la escritura de diferentes tipos de textos pe- riodísticos y académicos. LL.4.4.6. Mejorar la claridad y precisión de diferentes tipos de textos periodísticos y académicos mediante la escritura de oraciones compuestas y la utilización de nexos, modi- ficadores, objetos, complementos y signos de puntuación. LL.4.4.7. Matizar y precisar las ideas y los significados de oraciones y párrafos mediante el uso selectivo de modos verbales, tiempos verbales complejos, verboides, voz ac- tiva y pasiva, conjunciones y frases nominales, adjetivas, adverbiales, preposicionales y verbales. LL.4.4.8. Comunicar ideas con eficiencia aplicando, de ma- nera autónoma, las reglas de uso de las letras, de la pun- tuación y de la tilde. LL.4.4.9. Escribir diálogos directos e indirectos e integrar- los en diferentes tipos de texto, según la intención comu- nicativa. LL.4.4.10. Manejar las normas de citación e identificación de fuentes más utilizadas. LL.4.4.11. Usar recursos de las TIC para apoyar el proceso de escritura colaborativa e individual. LENGUA Y LITERATURA147EducaciónGeneral Básica Superior Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.4.7.1. Estructura diferentes tipos de textos periodísti- cos (noticia, crónica, reportaje, entrevista, artículo de opi- nión, entre otros), y académicos (informe, reseña, ensayo narrativo, expositivo, literario y argumentativo, entre otros), combinando diferentes tramas (narrativa, descriptiva, ex- positiva, conversacional y argumentativa), tipos de párra- fo (de descripción, ampliación, ejemplificación, definición, conclusivo, deductivo, inductivo) y diálogos directos e indirectos, según sean pertinentes; elabora preguntas in- dagatorias; maneja las normas de citación e identificación de fuentes más comunes, y utiliza herramientas de edición de textos en distintos programas informáticos y de la web. (J.2., I.4.) I.LL.4.7.2. Usa el procedimiento de producción de textos en la escritura de textos periodísticos y académicos y apli- ca estrategias que apoyen cada uno de sus pasos (plani- ficación: lectura previa, lluvia de ideas, organizadores grá- ficos, consultas, selección de la tesis, el título que denote el tema, lluvia de ideas con los subtemas, elaboración del plan; redacción: selección y jerarquización de los subte- mas, selección, ampliación, jerarquización, secuenciación, relación causal, temporal, analógica, transitiva y recíproca entre ideas, análisis, representación de conceptos; revisión: uso de diccionarios, listas de cotejo, rúbricas, entre otras); maneja las normas de citación e identificación de fuentes más utilizadas (APA, Chicago y otras). (J.2., I.4.) I.LL.4.7.3. Utiliza elementos gramaticales en la producción de textos periodísticos y académicos (oraciones compues- tas coordinadas, subordinadas, yuxtapuestas; conectores lógicos: de énfasis, ilustración, cambio de perspectiva, con- dición y conclusión; puntuación en oraciones compues- tas –dos puntos, coma, punto y coma–; modos verbales, tiempos verbales complejos y verboides; voz activa y voz pasiva; conjunciones propias e impropias; frases nominales, adjetivas, adverbiales, preposicionales y verbales; guion, comillas, dos puntos e interjecciones en diálogos; tilde en pronombres interrogativos, mayúsculas, adverbios termi- nados en “-mente” y en palabras compuestas), en función de mejorar la claridad y precisión y matizar las ideas y los significados de oraciones y párrafos. (I.3., I.4.) EGB S 148 Criterio de evaluación CE.LL.4.8. Lee textos literarios en función de sus preferencias personales, los interpreta y sustenta su interpretación al debatir críticamente sobre ella, basándose en indagaciones sobre el tema, género y contexto. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad para seleccionar textos literarios basándose en sus preferencias personales, para interpretarlos a partir de las características del género al que pertenecen y para debatir sobre su interpretación. Para evaluar este criterio, es necesario que el estudiante esté familiarizado con una variedad de textos literarios, dife- rentes autores, géneros y temas, para que genere criterios y gustos propios y elija a partir de ellos. Se evaluará que el estudiante sea capaz de interpretar estos textos a partir de las características del género al que pertenecen y de partici- par en debates sobre distintos textos del mismo autor, opinar, argumentar su preferencia, analizar personajes, épocas y entornos en los que se desarrolla la obra, deducir enseñanzas, sintetizar las ideas principales. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño que se evalúan OG.LL.9. Seleccionar y examinar textos literarios, en el marco de la tradición nacional y mundial, para ponerlos en diálogo con la historia y la cultura. OG.LL.10. Apropiarse del patrimonio literario ecuatoriano, a partir del conocimiento de sus principales exponentes, para construir un sentido de pertenencia. LL.4.5.1. Interpretar un texto literario desde las característi- cas del género al que pertenece. LL.4.5.2. Debatir críticamente la interpretación de un texto literario basándose en indagaciones sobre el tema, género y contexto. LL.4.5.3. Elegir lecturas basándose en preferencias perso- nales de autor, género, estilo, temas y contextos sociocul- turales, con el manejo de diversos soportes. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi- po en el que comprendemos la realidad circundante y res- petamos las ideas y aportes de las demás personas. I.LL.4.8.1. Interpreta textos literarios a partir de las caracte- rísticas del género al que pertenecen, y debate críticamen- te su interpretación basándose en indagaciones sobre el tema, género y contexto. (J.4., S.4.) I.LL.4.8.2. Elige lecturas en función de sus preferencias personales de autor, género, estilo, temas y contextos so- cioculturales; maneja diversos soportes, y debate crítica- mente su interpretación basándose en indagaciones sobre el tema, género y contexto. (J.4., I.3.) LENGUA Y LITERATURA149EducaciónGeneral Básica Superior Criterio de evaluación CE.LL.4.9. Compone y recrea textos literarios que adaptan o combinan diversas estructuras y recursos literarios, expresa intenciones determinadas (ironía, sarcasmo, humor, etc.) mediante el uso creativo del significado de las palabras, la utili- zación colaborativa de diversos medios y recursos de las TIC, a partir de su experiencia personal. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad de los estudiantes para producir y adaptar textos literarios con coherencia, a partir de su experiencia personal y utilizando diversas estructuras y recursos literarios, el significado de las palabras de manera creativa y diversos medios y recursos de las TIC para expresar intenciones determinadas. Para evaluar este criterio es necesario familiarizar a los estudiantes con los géneros literarios, los tipos de texto dentro de cada género, así como sus características y particularidades, de manera que el estudiante haga uso de ellos y produzca en diferentes estructuras. También es importante familiarizarlos con los recursos literarios más apropiados para cada tipo de texto. Además, una vez que el texto esté escrito, se debe evaluar el uso de herramientas para edición, siempre y cuando se encuentren a su alcance. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño que se evalúan OG.LL.11. Ampliar las posibilidades expresivas de la escritu- ra al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y creativo del lenguaje. LL.4.5.4. Componer textos creativos que adapten o combi- nen diversas estructuras y recursos literarios. LL.4.5.5. Expresar intenciones determinadas (ironía, sar- casmo, humor, etc.) con el uso creativo del significado de las palabras. LL.4.5.6. Recrear textos literarios leídos o escuchados con el uso colaborativo de diversos medios y recursos de las TIC. LL.4.5.7 Recrear textos literarios leídos o escuchados des- de la experiencia personal, adaptando diversos recursos literarios. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.4.9.1. Compone y recrea textos literarios que adaptan o combinan diversas estructuras y recursos, expresando intenciones determinadas (ironía, sarcasmo, humor, etc.) mediante el uso creativo del significado de las palabras y el uso colaborativo de diversos medios y recursos de las TIC. (I.3., I.4.) EGB S 150 Mapa de contenidos conceptuales Superior Bloque 1: Lengua y cultura Variedades lingüísticas Comunicación oral Comprensión de los textos Uso de recursos La lengua en la interacción social Cultura escrita Consecuencias del dominio de una(s) variedad(es) lingüística(s) sobre otras en la comunicación y las relaciones interpersonales Correspondencia entre la estructura de la lengua y las formas de pensar, comunicarse y relacionarse con los otros Variedades lingüísticas sociales: sociolectos (por clase social, nivel educativo, profesión, edad, procedencia étnica); variedades lingüísticas situacionales: registros (formal, informal, solemne, estándar, profesional, técnico, coloquial, vulgar y jergal) Origen y desarrollo de la escritura en distintas regiones del mundo (pinturas rupestres, Sumeria, Egipto, China, India, América) Influencia de la escritura en distintos lugares y momentos históricos (Mesopotamia, Egipto, Antigua Grecia, Edad Media europea, Ilustración, América, etc.) Textos representativos de la producción escrita de diferentes culturas del mundo: Mesopotamia, Sumeria, antiguo Egipto; antigua Grecia, Roma y China; América prehispánica; Edad Media europea Bloque 2: Comunicación oral Bloque 3: Lectura Situaciones de comunicación oral: conversación, diálogo, narración, debate, conversatorio, presentación, entrevista, encuesta, exposición Significado contextual del discurso (características de la situación o contexto en el que se habla) Punto de vista, intencionalidad y argumentos implícitos del interlocutor Identificación y análisis de estereotipos y prejuicios en textos o mensajes publicitarios, propagandísticos y de entretenimiento en medios de comunicación e internet Estrategias para ampliar y enriquecer ideas para el discurso (buscar información, relacionar campos de experiencia, ejemplificar, etc.) Léxico de acuerdo al propósito y contexto de la comunicación Elementos paralingüísticos y no verbales: entonación, volumen, gestos, movimientos corporales y postura. Recursos lingüísticos y paralingüísticos para crear efectos en la audiencia Convenciones de la comunicación oral: turnos en la conversación, ceder la palabra, respetar los puntos de vista de los demás, intercambio de puntos de acuerdo y desacuerdo en conversaciones y debates Elaboración del contenido, selección del soporte y producción de recursos audiovisuales para acompañar la expresión oral Participación en situaciones de recreación, aprendizaje y estudio que favorezcan la lectura silenciosa y personal Relaciones explícitas entre dos o más textos: complementación, ampliación, confirmación, contradicción Inferencias elaborativas: proyectivas, explicativas, valorativas Inferencias fundamentales: espaciales, temporales, referenciales Estrategias cognitivas de comprensión: identificación de ideas principales e ideas secundarias, propiedades textuales en los textos leídos (coherencia y cohesión), diferenciación entre tema y argumento, entre tema e idea principal Pistas fonológicas, semánticas, léxicas y sintácticas para construir significados Pistas que ofrece el texto para una lectura fluida: puntuación, encabezados, división en párrafos, entre otros Participación en situaciones de recreación, aprendizaje y estudio que favorezcan la lectura silenciosa y personal Manejo de sistemas de consulta y préstamos en bibliotecas institucionales y otras bibliotecas Utilización de criterios para la selección de textos Criterios para selección y análisis de la confiabilidad de las fuentes Manejo de buscadores de Internet: criterios de búsqueda y selección de fuentes confiables Criterios para analizar la información del texto: claridad, organización, actualización, amplitud, profundidad y otros Manejo inicial de normas de citación y para las referencias bibliográfica Organizadores gráficos para registrar, comparar y organizar información LENGUA Y LITERATURA151EducaciónGeneral Básica Superior Superior Producción de textos Reflexión sobre la lengua Literatura en contexto Escritura creativa Técnicas para planificar la escritura de un texto: lluvia de ideas, organizadores gráficos, consultas, entre otros Estrategias que apoyen el proceso de escritura de textos periodísticos y académicos: lecturas previas, seleccionar la tesis, el título que denote el tema, lluvia de ideas con los subtemas, jerarquización y selección de los subtemas, elaboración del plan, etc Técnicas de revisión en el proceso de escritura: uso de diccionarios, listas de cotejo, rúbricas, entre otras Estructura de diferentes tipos de textos periodísticos (noticia, crónica, reportaje, entrevista, artículo de opinión, entre otros) y académicos (informe, reseña, ensayo expositivo, literario y argumentativo, entre otros) Construcción de párrafos: de introducción, de desarrollo (de descripción, ampliación, ejemplificación, definición), y de conclusión; párrafo deductivo, párrafo inductivo Uso de las secuencias o tramas narrativa, descriptiva, expositiva, conversacional y argumentativa en la redacción de textos periodísticos y académicos Estructura de los diálogos directos e indirectos Estrategias de pensamiento que apoyen el proceso de escritura de textos periodísticos y académicos: selección, ampliación, jerarquización, secuenciación, relación (causal, temporal, analógica, transitiva, recíproca), análisis, representación de conceptos Preguntas indagatorias para escribir textos periodísticos y académicos Normas de citación y referenciación bibliográfica más utilizadas (APA, Chicago y otras) Manejo de citas en textos académicos Herramientas de edición de textos en distintos programas informáticos y de la web Oraciones compuestas: coordinadas, subordinadas, yuxtapuestas Modos verbales, tiempos verbales complejos y verboides Voz activa y voz pasiva Conjunciones propias e impropias Frases nominales, adjetivas, adverbiales, preposicionales y verbales Conectores lógicos: de énfasis, ilustración, cambio de perspectiva, condición y conclusión Uso de locuciones conjuntivas para iniciar, aclarar, comparar, contrastar, introducir opiniones Vocabulario según diferentes campos semánticos especializados Puntuación en oraciones compuestas: dos puntos, coma, punto y coma Uso del guion, comillas, dos puntos e interjecciones en diálogos Tilde en pronombres interrogativos, mayúsculas, adverbios terminados en “mente” y en palabras compuestas Textos de la literatura oral: cantos tradicionales, amorfinos, décimas, cuentos, leyendas, tradiciones, mitos. Textos de la literatura escrita: cuentos, poemas, novelas y obras de teatro Géneros narrativo, poético y dramático Elementos de la narración: autor, secuencia, narrador, personajes, trama, ideas, argumento, escenario y tiempo Elementos de la poesía: estrofa, versos, voz poética, rima, ritmo, figuras literarias Elementos de las obras dramáticas: diálogo teatral, personajes, conflicto, escenario; convenciones teatrales: unidades de tiempo y acción Distinción y análisis del tema y argumento de las obras Indagación de la influencia del contexto geográfico, histórico, cultural y socioeconómico de las obras narrativas, poéticas y dramáticas Selección de elementos para recrear los textos literarios: acciones claves, personajes, nuevos escenarios, finales sorpresivos, punto de vista del narrador, el yo lírico, diálogos y otros Elementos estilísticos para jugar con el lenguaje: hipérbole, anáfora, epifora, jitanjáfora, onomatopeya, entre otros Estructuras literarias, lingüísticas, visuales y sonoras en la composición de textos Herramientas de edición y publicación de textos para la recreación literaria. Bloque 4: Escritura Bloque 5: Literatura INTRODUCCIÓN153 IN LENGUA Y LITERATURA Bachillerato General Unificado BGU 154 1. Introducción La propuesta de Lengua y Literatura que se presenta ha sido diseñada para estu- diantes desde 1er grado de Educación General Básica a 3er curso de Bachillerato que tienen como lengua materna el castellano. En Bachillerato los bloques curri- culares que se trabajan son los mismos que se presentan desde el Subnivel Prepa- ratoria en Educación General Básica con el propósito de brindar continuidad en el proceso de desarrollo de las destrezas en cada año hasta finalizarlo. De tal manera que los objetivos generales del área se concretan en este nivel. Lengua y cultura en este último nivel enfatiza en los conocimientos sobre el tema de las transformaciones de la cultura escrita en la era digital. Los jóvenes como usuarios permanentes y competentes de los medios y recursos digitales, deben es- tar conscientes de los cambios que se están produciendo, mirarlos de forma crítica, no pasiva. En cuanto a las variedades lingüísticas, los estudiantes deben conocer acerca de la utilización de las variantes dialectales en los distintos ámbitos del habla colo- quial cotidiana, con el propósito de que desarrollen su percepción, así como su creatividad en el uso de coloquialismos y otros giros lingüísticos necesarios en la comunicación sociocultural. En Bachillerato la búsqueda de formas alternativas y respetuosas en la comunicación desarrollan la criticidad y la toma de conciencia sobre los efectos que produce en los individuos el uso de eufemismos innecesarios. En el bloque Comunicación oral se trata de manera conjunta las habilidades de ha- blar y de escuchar debido a que, en la mayoría de los casos, se producen de manera simultánea. El discurso oral es una competencia comunicativa significativa por su carácter de construcción social. Por ello, los recursos pragmalingüísticos expuestos propenden a que el acto comunicativo se realice de manera eficaz. En el bloque de Lectura los estudiantes requieren un trabajo profundo de esta des- treza como proceso cognitivo y metacognitivo, en el cual se usan diversas estrate- gias para desarrollar las habilidades que intervienen en el acto de comprender en los distintos niveles de lectura. En cuanto a Escritura, el currículo guarda una coherencia teórica y metodológica en el desarrollo de esta macrodestreza desde Preparatoria hasta Bachillerato. En este nivel se debe lograr que los jóvenes amplíen su capacidad para comprender y analizar la estructura, el contenido, el sentido y la función social de los textos, es decir, la reflexión sobre la lengua para comprender y expresar mensajes de forma adecuada, correcta, coherente, eficaz. Y además buscar otras maneras de expresar significados con la finalidad de comunicarse eficientemente. Lengua y Literatura en el nivel de Bachillerato General Unificado LENGUA Y LITERATURA155Bachillerato General Unificado La Literatura, en Bachillerato, se trata con mayor profundidad puesto que avanza hacia conocimientos más especializados. Los estudiantes pueden aprender, disfru- tar y evaluar los recursos de los textos literarios, su estructura, los diversos géneros, la tradición literaria, la historia y la cultura; los jóvenes, además de convertise en lectores con hábitos y gusto por la lectura, desarrollarán su pensamiento crítico con el ejercicio de destrezas que aportan a la comprensión mediante la producción de sentidos mucho más amplios. El currículo brinda la posibilidad de elaborar un sentido de pertenencia con respec- to a una tradición literaria, como parte del patrimonio histórico-cultural nacional y mundial. Cabe mencionar que la selección de los títulos debe responder a la nece- sidad de que los estudiantes lean los grandes hitos de una producción literaria que pertenece a la tradición de diversos pueblos a lo largo del tiempo. De igual manera, se considera que la selección privilegie textos cortos o fragmentos completos de textos a fin de que puedan ser leídos sin modificaciones que alteren su contenido. La escritura creativa favorece otra forma de acercamiento a los textos literarios, propiciando que los estudiantes los recreen con su experiencia personal y experi- menten la composición de textos con intención estética, a partir de la lectura. BGU 156 2. Contribución del currículo del área de Lengua y Literatura de este nivel a los objetivos generales del área La teoría del desarrollo cognitivo de Piaget, mencionada también en el nivel ante- rior, refiere dos etapas que abarcan el periodo adolescente: la etapa operacional concreta, desde los siete hasta los once años, y la etapa operacional formal en la que se encuentran los bachilleres. (1971). Por ello, el uso de la lengua se relaciona con su desenvolvimiento cognitivo. El pensamiento abstracto les permite realizar conexiones sintácticas complejas para expresarse con mayor eficiencia. La semán- tica y la pragmática adquieren mayor importancia en el desarrollo lingüístico del adolescente. Durante esta etapa, se debe perfeccionar el vocabulario, el uso ade- cuado de las palabras, la estructura sintáctica y la redacción de textos. Las diferencias sociales y la necesidad de aprobación por parte de sus pares los hacen capaces de adoptar un “lenguaje” para cada situación comunicativa en la que interactúan. Emiten sus puntos de vista con argumentos, autoevalúan su desempeño comunicativo y comprenden las funciones estructurales más comple- jas de la lengua. Los bloques “Lengua y cultura” y “Comunicación oral” estimulan la reflexión cultural contextualizada de la lengua y hacen posible que los estudiantes construyan espacios de intercambio comunicativo. Durante este periodo, el currículo afianzará los procesos lingüísticos desarrollados y trabajados en los subniveles anteriores, a los que adicionará la valoración crítica ar- gumentativa en todas las dimensiones del aprendizaje. Con respecto al crecimiento cognitivo del estudiante, se espera que sus hábitos de trabajo se hayan definido en etapas anteriores, pues debe fijarse metas al concluir el Bachillerato. En cuanto a la Literatura, las habilidades lingüísticas en este nivel tienen un desarro- llo madurativo importante, por tanto, su estudio se orienta a beneficiar las habilida- des comprensivas y expresivas al reforzar la motivación intrínseca por el disfrute de textos literarios y el hábito lector. Se desarrolla la capacidad de análisis de dichos textos, conociendo la obra de los autores más significativos de la humanidad, y creando textos con una intencionalidad literaria. La Literatura brinda innumerables respuestas, puesto que se produce un proceso dialógico entre el estudiante y el texto, acrecentando su interés por la lectura y res- pondiendo a sus interrogantes. Este currículo organiza el estudio de la Literatura en tres momentos clave, los cua- les posibilitan conocer de forma organizada los grandes hitos de la literatura oc- cidental, hispanoamericana y ecuatoriana. Se evita descontextualizar este estudio con una perspectiva estética exclusivamente, sino como un aporte para que los estudiantes conozcan y se apropien de la herencia literaria de la humanidad. LENGUA Y LITERATURA157Bachillerato General Unificado Lengua y cultura En este nivel, las destrezas y contenidos propuestos para este bloque favorecen la exploración de las transformaciones de la cultura escrita en la era digital. Es impor- tante que los estudiantes estén conscientes de los cambios que se producen y que analicen de forma crítica sus implicaciones en la vida personal y social. Todo con el fin de completar su desarrollo como usuarios eficientes de la cultura escrita. Los estudiantes utilizan las destrezas implicadas en el aprender a aprender, las combinan y adaptan según sus necesidades para participar en la cultura escrita de manera autónoma, crítica y democrática, en diversos contextos comunicativos. El uso de las variantes dialectales en ámbitos distintos al habla coloquial cotidiana, apoya a los estudiantes en el desarrollo de la percepción y la creatividad de su ora- lidad; analizan y reflexionan sobre su cultura para reconocer y valorar las distintas manifestaciones lingüísticas que contribuyen al fortalecimiento de su identidad. El aporte curricular, mediante este bloque, centra su atención en la valoración de la diversidad y la interacción respetuosa de los individuos como partícipes de una sociedad intercultural y plurinacional. Comunicación oral En este bloque, el ejercicio constante de la oralidad proporciona las herramientas para que el estudiante tome una postura ante diversos temas actuales. Adopte una posición crítica y asuma con responsabilidad sus puntos de vista. El currículo contribuye a crear situaciones comunicativas reales en las que el estu- diante, mediante la argumentación, aprende a persuadir a los receptores en espa- cios formales y no formales en los que interactúa. Durante esta etapa de desarrollo de la oralidad, los estudiantes conocen la estruc- tura de la lengua, utilizan y seleccionan un vocabulario específico acorde con la intención de comunicarse de manera efectiva. El uso reflexivo y adecuado de la lengua, mediante un proceso y el desarrollo de estrategias cognitivas y metacogni- tivas de expresión y comprensión de diferentes textos (exposiciones, relatos, pre- sentaciones, entrevistas, encuestas, debates, foros, entre otros) permiten que los estudiantes avancen en el conocimiento de su idioma y progresen en el desenvolvi- miento de sus habilidades orales. BGU 158 Lectura Como resultado del proceso de trabajo de lectura, se espera que los estudiantes, en este nivel, autorregulen la lectura mediante una selección de textos según sus necesidades e intereses. Esto les permitirá aplicar estrategias de comprensión y evaluación en las lecturas que realicen. Además, el currículo se preocupa de que los bachilleres reflexionen sobre las innu- merables fuentes a su alcance, determinen la veracidad de la información y realicen una selección oportuna que favorezca sus aprendizajes. Adicionalmente, desarrollar las habilidades en un proceso cognitivo y de disfrute de textos argumentativos, permite a los estudiantes recurrir a la lectura como herra- mienta eficaz de estudio e indagación. Escritura El currículo proporciona conocimientos relacionados con la estructura de la lengua castellana, por lo que la expectativa, al finalizar el Bachillerato, es que los estudian- tes tengan las herramientas necesarias para producir textos académicos que hayan atravesado un proceso riguroso de edición, e impliquen la citación adecuada, según las normas establecidas. En este nivel, los estudiantes están en contacto con los elementos de la lengua y tienen la capacidad de componer, revisar y regular sus textos de manera autónoma. Esto les permitirá encontrar su estilo personal en el uso de la lengua. Se fomenta la comunicación eficaz en contextos culturales diversos, por lo cual las destrezas y los contenidos propuestos admiten el uso de la lengua en función del contexto social. Además, la reflexión sobre la lengua permite comprender y expre- sar mensajes de forma adecuada, correcta, coherente y eficiente en busca de una mayor significación. Se prevé la construcción de un texto argumentativo, lo cual exige del estudiante el desarrollo de su pensamiento crítico. Literatura Dado que la Literatura se trabaja desde el disfrute y apreciación de la belleza, el currículo propone una selección de textos que responda a la necesidad de leer los grandes hitos de una tradición literaria mundial, latinoamericana y ecuatoriana que contribuye a la visión del mundo y a la apreciación de los valores que subyacen en dichos textos. LENGUA Y LITERATURA159Bachillerato General Unificado El estudio de Literatura en Bachillerato, conduce a los estudiantes a la formación de su identidad y a la apropiación de su cultura mediante el reconocimiento y análisis reflexivo de la realidad sociocultural del país. Los estudiantes comprenden que la literatura es un vehículo de producción, transmisión y conservación de la cultura. Escribir es uno de los actos más humanos y está encaminado a desarrollar diversas dimensiones del ser y del pensamiento. La dimensión ‘Escritura creativa’ desarrolla la imaginación y la creatividad de los estudiantes como parte de su sensibilización estética. Se espera que, al concluir este nivel, los estudiantes sean capaces de utilizar diver- sas herramientas informáticas de uso y acceso generalizado que les ayuden en la creación de textos en colaboración con sus pares, ya que el uso de diversos recur- sos les permitirá tener una comprensión universal de la información. Esta práctica en el aula les brinda la posibilidad de producir todo tipo de textos. BGU 160 3. Objetivos del área de Lengua y Literatura para el nivel de Bachillerato General Unificado Al término del bachillerato, como resultado de los aprendizajes realizados en esta área, los estudiantes serán capaces de1 : OG.LL.1. Desempeñarse como usuarios competentes de la cultura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales para ac- tuar con autonomía y ejercer una ciudadanía plena. OG.LL.2. Valorar la diversidad lingüística a partir del conocimiento de su aporte a la construcción de una sociedad intercultural y plu- rinacional, en un marco de interacción respetuosa y de fortale- cimiento de la identidad. OG.LL.3. Evaluar, con sentido crítico, discursos orales relacionados con la actualidad social y cultural para asumir y consolidar una pers- pectiva personal. OG.LL.4. Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de comunicación oral, formales y no formales, integrando los co- nocimientos sobre la estructura de la lengua oral y utilizando vocabulario especializado, según la intencionalidad del discurso. OG.LL.5. Leer de manera autónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión, según el propósito de lec- tura. OG.LL.6. Seleccionar textos, demostrando una actitud reflexiva y crítica con respecto a la calidad y veracidad de la información disponi- ble en diversas fuentes para hacer uso selectivo y sistemático de la misma. OG.LL.7. Producir diferentes tipos de texto, con distintos propósitos y en variadas situaciones comunicativas, en diversos soportes dis- ponibles para comunicarse, aprender y construir conocimientos. OG.LL.8. Aplicar los conocimientos sobre los elementos estructurales y funcionales de la lengua castellana en los procesos de compo- sición y revisión de textos escritos para comunicarse de manera eficiente. 1 Los objetivos del área de Lengua y Literatura para el nivel de Bachillerato General Unificado coinciden con los objetivos generales del área, pues este es el nivel con el que concluyen los estudios obligatorios y el pre- sente currículo. LENGUA Y LITERATURA161Bachillerato General Unificado OG.LL.9. Seleccionar y examinar textos literarios, en el marco de la tradi- ción nacional y mundial, para ponerlos en diálogo con la historia y la cultura. OG.LL.10. Apropiarse del patrimonio literario ecuatoriano, a partir del co- nocimiento de sus principales exponentes, para construir un sentido de pertenencia. OG.LL.11. Ampliar las posibilidades expresivas de la escritura al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y crea- tivo del lenguaje. BGU 162 4. Matriz de destrezas con criterios de desempeño del área de Lengua y Literatura para el nivel de Bachillerato General Unificado Bloque curricular 1 Lengua y cultura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.5.1.1. Indagar sobre las transformaciones y las tendencias actuales y futuras de la evolución de la cultura escrita en la era digital. LL.5.1.2. Identificar las implicaciones socioculturales de la producción y el consumo de cultura digital. LL.5.1.3. Analizar las causas de la diglosia en relación con las lenguas ori- ginarias y sus consecuencias en el ámbito educativo, la identidad, los derechos colectivos y la vida cotidiana. LL.5.1.4. Analizar críticamente las variaciones lingüísticas socioculturales del Ecuador desde diversas perspectivas. Bloque curricular 2 Comunicación oral BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.5.2.1. Valorar el contenido explícito de dos o más textos orales e identi- ficar contradicciones, ambigüedades, falacias, distorsiones y des- viaciones en el discurso. LL.5.2.2. Valorar el contenido implícito de un texto oral a partir del análisis connotativo del discurso. LL.5.2.3. Utilizar los diferentes formatos y registros de la comunicación oral para persuadir mediante la argumentación y contraargu- mentación, con dominio de las estructuras lingüísticas. LL.5.2.4. Utilizar de manera selectiva y crítica los recursos del discurso oral y evaluar su impacto en la audiencia. LENGUA Y LITERATURA163Bachillerato General Unificado Bloque curricular 3 Lectura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.5.3.1. Valorar el contenido explícito de dos o más textos al identificar contradicciones, ambigüedades y falacias. LL.5.3.2. Valorar el contenido implícito de un texto con argumentos propios, al contrastarlo con fuentes adicionales. LL.5.3.3. Autorregular la comprensión de un texto mediante la aplicación de estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión. LL.5.3.4. Valorar los aspectos formales y el contenido del texto en función del propósito comunicativo, el contexto sociocultural y el punto de vista del autor. LL.5.3.5. Consultar bases de datos digitales y otros recursos de la web con capacidad para seleccionar fuentes según el propósito de lectura y valorar la confiabilidad e interés o punto de vista de las fuentes escogidas. LL.5.3.6. Recoger, comparar y organizar información consultada utilizando esquemas y estrategias personales. Bloque curricular 4 Escritura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.5.4.1. Construir un texto argumentativo, seleccionando el tema y formu- lando la tesis. LL.5.4.2. Defender una tesis mediante la formulación de diferentes tipos de argumento. LL.5.4.3. Aplicar las normas de citación e identificación de fuentes con rigor y honestidad académica. BGU 164 LL.5.4.4. Usar de forma habitual el procedimiento de planificación, redac- ción y revisión para autorregular la producción escrita, y seleccio- nar y aplicar variadas técnicas y recursos. LL.5.4.5. Producir textos mediante el uso de diferentes soportes impresos y digitales. LL.5.4.6. Expresar su postura u opinión sobre diferentes temas de la coti- dianidad y académicos, mediante el uso crítico del significado de las palabras. LL.5.4.7. Desarrollar un tema con coherencia, cohesión y precisión, y en di- ferentes tipos de párrafos. LL.5.4.8. Expresar matices y producir efectos determinados en los lectores, mediante la selección de un vocabulario preciso. Bloque curricular 5 Literatura BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES LL.5.5.1. Ubicar cronológicamente los textos más representativos de la lite- ratura de Grecia y Roma, y examinar críticamente las bases de la cultura occidental. LL.5.5.2. Ubicar cronológicamente los textos más representativos de la lite- ratura latinoamericana: siglos XIX a XXI, y establecer sus aportes en los procesos de reconocimiento y visibilización de la heteroge- neidad cultural. LL.5.5.3. Ubicar cronológicamente los textos más representativos de la lite- ratura ecuatoriana: siglos XIX a XXI, y establecer sus aportes en la construcción de una cultura diversa y plural. LL.5.5.4. Recrear los textos literarios leídos desde la experiencia personal, mediante la adaptación de diversos recursos literarios. LL.5.5.5. Experimentar la escritura creativa con diferentes estructuras lite- rarias, lingüísticas, visuales y sonoras en la recreación de textos literarios. LENGUA Y LITERATURA165Bachillerato General Unificado 5. Matriz de criterios de evaluación del área de Lengua y Literatura para el nivel de Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.LL.5.1. Indaga sobre la evolución de la cultura escrita en la era digital (transformaciones y tendencias actuales y futu- ras) e identifica las implicaciones socioculturales de su producción y consumo. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar los conocimientos sobre la evolución de la cultura escrita en la era digital (transformacio- nes y tendencias actuales y futuras) y las implicaciones socioculturales de su producción y consumo. Para el desarrollo de este criterio, se parte de la experiencia de los estudiantes con textos digitales (blogs, chats, mensa- jería instantánea, etc.) de modo que se aprovechan sus propias producciones para indagar cuáles son las transformacio- nes que la era digital ha introducido en la cultura escrita. A partir de este trabajo, se puede hacer un ejercicio de puesta en común sobre las creencias de los estudiantes acerca de las tendencias de la cultura escrita en el futuro. La evaluación presentará diferentes tipos de textos, en distintos formatos y registros. Se solicitará a los estudiantes que comparen las transformaciones que ha implicado la era digital en la manera de concebir la escritura y que reconozcan la necesidad del uso de un registro adecuado al propósito y destinatario. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.1. Desempeñarse como usuarios competentes de la cultura escrita en diversos contextos personales, sociales y culturales, para actuar con autonomía y ejercer una ciuda- danía plena. LL.5.1.1. Indagar sobre las transformaciones y las tenden- cias actuales y futuras de la evolución de la cultura escrita en la era digital. LL.5.1.2. Identificar las implicaciones socioculturales de la producción y el consumo de cultura digital. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.LL.5.1.1. Reconoce las transformaciones de la cultura es- crita en la era digital (usos del lenguaje escrito, formas de lectura y escritura) y sus implicaciones socioculturales. (J.3., I.2.). BGU 166 Criterio de evaluación CE.LL.5.2. Analiza las causas de la diglosia en relación con las lenguas originarias y sus consecuencias en diversos ámbi- tos, y las variaciones lingüísticas socioculturales del Ecuador desde diversas perspectivas. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad de análisis de los tipos de discriminación que se generan por los diversos usos de la lengua y las variedades lingüísticas, principalmente por la diglosia, en textos literarios, humorísticos y periodísticos. Para evaluarlo, se realizarán trabajos en grupo. Cada grupo analizará un tipo de texto distinto bajo criterios establecidos por el docente; luego, expondrá los resultados de su análisis y las conclusiones a las que se llegó en cada caso. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.2. Valorar la diversidad lingüística a partir del cono- cimiento de su aporte a la construcción de una sociedad intercultural y plurinacional, en un marco de interacción respetuosa y de fortalecimiento de la identidad. LL.5.1.3. Analizar las causas de la diglosia en relación con las lenguas originarias y sus consecuencias en el ámbito educativo, la identidad, los derechos colectivos y la vida cotidiana. LL.5.1.4. Analizar críticamente las variaciones lingüísticas socioculturales del Ecuador desde diversas perspectivas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.LL.5.2.1. Analiza críticamente desde diversas perspectivas (social, étnica, de género, cultural), los usos de la lengua y de las variedades lingüísticas que implican algún tipo de discriminación (diglosia) en la literatura, el humor y el pe- riodismo. (I.3., S.1.) LENGUA Y LITERATURA167Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.LL.5.3. Escucha y valora el contenido explícito e implícito del discurso y con sus respuestas persuade mediante la ar- gumentación y la contraargumentación, utilizando diferentes formatos (debates, mesas redondas, etc.), registros y otros recursos del discurso oral con dominio de las estructuras lingüísticas, evaluando su impacto en la audiencia. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad de los estudiantes para establecer juicios de valor sobre los contenidos ex- plícitos e implícitos de un discurso escuchado, para producir discursos persuasivos en diferentes formatos y registros, y para utilizar otros recursos del discurso oral con dominio de las estructuras lingüísticas y evaluar su impacto en la audiencia. Para evaluar este criterio, los estudiantes escucharán un discurso sobre un tema de interés determinado sobre el que tengan un nivel alto de conocimientos previos y se les hará preguntas sobre los contenidos implícitos y explícitos del mis- mo. El discurso deberá contener puntos de vista diferentes a los trabajados en el aula y contradicciones. Posteriormente, se les pedirá que elaboren, como respuesta, otro discurso en el que argumenten sus puntos de vista con la finalidad de persuadir al emisor del primero. Al ser un ejercicio oral, es necesario que cada estudiante se exprese en voz alta, por lo que se deberá fijar un tiempo máximo y solicitar que sea preciso en los puntos de vista o datos que debata. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.3. Evaluar, con sentido crítico, discursos orales rela- cionados con la actualidad social y cultural para asumir y consolidar una perspectiva personal. OG.LL.4. Participar de manera fluida y eficiente en diversas situaciones de comunicación oral, formales y no formales, integrando los conocimientos sobre la estructura de la len- gua oral, y utilizando vocabulario especializado según la intencionalidad del discurso. LL.5.2.1. Valorar el contenido explícito de dos o más textos orales e identificar contradicciones, ambigüedades, fala- cias, distorsiones y desviaciones en el discurso. LL.5.2.2. Valorar el contenido implícito de un texto oral a partir del análisis connotativo del discurso. LL.5.2.3. Utilizar los diferentes formatos y registros de la comunicación oral para persuadir mediante la argumenta- ción y contraargumentación, con dominio de las estructu- ras lingüísticas. LL.5.2.4. Utilizar de manera selectiva y crítica los recursos del discurso oral y evaluar su impacto en la audiencia. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi- po en el que comprendemos la realidad circundante y res- petamos las ideas y aportes de las demás personas. I.LL.5.3.1. Identifica contradicciones, ambigüedades, fala- cias, distorsiones y desviaciones en el discurso, seleccio- nando críticamente los recursos del discurso oral y eva- luando su impacto en la audiencia para valorar el contenido explícito de un texto oral. (I.4., S.4.) I.LL.5.3.2. Analiza los significados connotativos del discur- so, seleccionando críticamente los recursos del discurso oral y evaluando su impacto en la audiencia para valorar el contenido implícito de un texto oral. (I.4., S.4.) I.LL.5.3.3. Persuade mediante la argumentación y con- traargumentación con dominio de las estructuras lingüís- ticas, seleccionando críticamente los recursos del discurso oral y evaluando su impacto en la audiencia, en diferentes formatos y registros. (I.3., S.4.) BGU 168 Criterio de evaluación CE.LL.5.4. Valora los contenidos explícitos e implícitos y los aspectos formales de dos o más textos, en función del pro- pósito comunicativo, el contexto sociocultural y el punto de vista del autor; aplica estrategias cognitivas y metacognitivas para autorregular la comprensión, identifica contradicciones, ambigüedades y falacias, elabora argumentos propios y los contrasta con fuentes adicionales, mediante el uso de esquemas y estrategias personales para recoger, comparar y organizar la información. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad para establecer juicios de valor sobre los contenidos explícitos e implícitos y los aspectos formales de dos o más textos leídos, en función del propósito comunicativo, el contexto sociocultural y el punto de vista del autor. Para evaluar este criterio se presentará un texto escrito, en el cual, se pedirá a los estudiantes identificar contradicciones, ambigüedades y falacias; elaborar argumentos propios y contrastarlos con fuentes adicionales; y, finalmente, presentar un esquema en el que se recoja y compare la información de manera organizada. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.5. Leer de manera autónoma y aplicar estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión, según el pro- pósito de lectura. LL.5.3.1. Valorar el contenido explícito de dos o más textos al identificar contradicciones, ambigüedades y falacias. LL.5.3.2. Valorar el contenido implícito de un texto con ar- gumentos propios, al contrastarlo con fuentes adicionales. LL.5.3.3. Autorregular la comprensión de un texto median- te la aplicación de estrategias cognitivas y metacognitivas de comprensión. LL.5.3.4. Valorar los aspectos formales y el contenido del texto en función del propósito comunicativo, el contexto sociocultural y el punto de vista del autor. LL.5.3.6. Recoger, comparar y organizar información con- sultada, utilizando esquemas y estrategias personales. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.5.4.1. Identifica contradicciones, ambigüedades y fala- cias, al valorar el contenido explícito de un texto; elabora argumentos propios, los contrasta con fuentes adicionales para valorar el contenido implícito y aplica estrategias cog- nitivas y metacognitivas de comprensión; recoge, compara y organiza la información, mediante el uso de esquemas y estrategias personales (J.2., I.4.) I.LL.5.4.2. Interpreta los aspectos formales y el contenido de un texto, en función del propósito comunicativo, el con- texto sociocultural y el punto de vista del autor; recoge, compara y organiza la información consultada, mediante el uso de esquemas y estrategias personales. (J.4., I.3.) LENGUA Y LITERATURA169Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.LL.5.5. Consulta bases de datos digitales y otros recursos de la web con capacidad para seleccionar fuentes de acuerdo al propósito de lectura; valora su confiabilidad y punto de vista, y recoge, compara y organiza la información consultada, mediante el uso de esquemas y estrategias personales. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad para seleccionar fuentes de consulta digitales y otros recursos de la web, de acuerdo al propósito de lectura; valorar su confiabilidad y punto de vista, y recoger, comparar y organizar la información consultada mediante el uso de esquemas o estrategias personales. Para evaluar este criterio, los estudiantes escogerán de manera colaborativa un conjunto de fuentes adecuadas para tratar un tema de interés determinado, sobre el cual tengan un nivel alto de conocimientos previos. Los textos deberán contener puntos de vista diferentes y los estudiantes deberán contrastarlos con los trabajados previamente en el aula. Luego, valorarán la confiabilidad de cada una de las fuentes seleccionadas y presentarán un esquema comparativo, de acuerdo a criterios preestablecidos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.6. Seleccionar textos, demostrando una actitud re- flexiva y crítica con respecto a la calidad y veracidad de la información disponible en diversas fuentes para hacer uso selectivo y sistemático de la misma. LL.5.3.5. Consultar bases de datos digitales y otros recur- sos de la web con capacidad para seleccionar fuentes se- gún el propósito de lectura y valorar la confiabilidad e inte- rés o punto de vista de las fuentes escogidas. LL.5.3.6. Recoger, comparar y organizar información con- sultada, utilizando esquemas y estrategias personales. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.LL.5.5.1. Consulta bases de datos digitales y otros recur- sos de la web con capacidad para seleccionar y valorar fuentes según el propósito de lectura, su confiabilidad y punto de vista; recoge, compara y organiza la información consultada, esquemas y estrategias personales. (J.4., I.3.) BGU 170 Criterio de evaluación CE.LL.5.6. Aplica el proceso de escritura en la construcción de textos académicos argumentativos, selecciona el tema, formula la tesis y diferentes tipos de argumentos expresados en párrafos apropiados, selecciona con precisión las pala- bras por su significado para expresar matices y producir efectos en los lectores, aplica normas de citación e identifica- ción de fuentes con rigor y honestidad académica, en diferentes soportes impresos y digitales. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad para producir textos académicos argumentativos con coherencia y cohesión, mediante la aplicación del proceso de producción. Para evaluar este criterio es necesario propiciar una situación comunicativa que lleve al estudiante a la necesidad de es- cribir un texto académico argumentativo. Es importante desarrollar, durante la conversación, la mayor cantidad de ideas y proporcionar la mayor cantidad de información posible para que el estudiante cuente con insumos para generar ideas para la creación de un texto. Posteriormente, se guiará el proceso de escritura. Las primeras veces, se recogerá las ideas en la pizarra o en papelotes para realizar una creación conjunta, modelada por el docente. Para la planificación, es importante establecer, por medio de preguntas, el propósito, el motivo y el tema de escritura. De acuerdo con el tema y el propósito, se seleccionará el tipo de texto (ensayos y monografías) y el destinatario, que será quien tenga competencia en el asunto. Según el destinatario, el tipo de texto y el asunto, se decidirá el registro de lengua adecuado. Por último, se realizará una lluvia de ideas sobre lo que se dirá. Para esto, es importante utilizar un organizador gráfico que considere la estructura del tipo de texto seleccionado. En él, se recogerán las ideas del grupo con las que se trabajará los siguientes pasos del proceso. Estas ideas pasarán por una relectura, selección, ordenación, jerarquización, fusión, corrección, estructuración, reestructuración y enlazamiento, durante la redacción y revisión de los textos. En estos dos subprocesos, el docente y el estudiante harán uso de todos los conocimientos lingüísticos que posean para expresar con coherencia, cohesión y adecuación lo que quieren decir. Se enseñará, en la práctica, el uso correcto de los elemen- tos de la lengua (oraciones compuestas; conectores lógicos; puntuación en oraciones compuestas; frases nominales, adjetivas, adverbiales, preposicionales y verbales; guion, comillas, dos puntos e interjecciones en diálogos; voz activa y voz pasiva; tilde en pronombres interrogativos; mayúsculas; adverbios terminados en “-mente”; en palabras compuestas, estructura de los diálogos directos e indirectos), se corregirá los errores y se retroalimentará conocimientos y actitudes. Es importante contrastar la producción con una rúbrica que asegure la calidad del texto. Una vez que este haya pasado por esta autoevaluación, se buscará enriquecerlo con paratextos que lo apoyen. De acuerdo con el tipo de texto y su propósito, se seleccionará un formato, soporte, tamaño y tipo de letra, colores, imágenes, tablas y se lo pasará a limpio, tomando en cuenta la distribución del espacio. Cuando el texto esté terminado, los estudiantes lo entregarán a su desti- natario, acción con la cual se considerará que el texto fue publicado. Posteriormente, este proceso será guiado y supervisado por el docente, mientras los estudiantes lo resuelven de manera individual. La retroalimentación debe ser oportuna, mientras ellos escriben. Los errores encontrados deben ser eviden- ciados mediante preguntas de reflexión; por ejemplo: ¿qué dice aquí?, ¿es eso lo que quieres decir?, ¿cómo sería más claro? LENGUA Y LITERATURA171Bachillerato General Unificado Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.7. Producir diferentes tipos de texto, con distintos propósitos y en variadas situaciones comunicativas, en di- versos soportes disponibles para comunicarse, aprender y construir conocimientos. OG.LL.8. Aplicar los conocimientos sobre los elementos estructurales y funcionales de la lengua castellana en los procesos de composición y revisión de textos escritos para comunicarse de manera eficiente. LL.5.4.1. Construir un texto argumentativo, seleccionando el tema y formulando la tesis. LL.5.4.2. Defender una tesis mediante la formulación de diferentes tipos de argumento. LL.5.4.3. Aplicar las normas de citación e identificación de fuentes con rigor y honestidad académica. LL.5.4.4. Usar de forma habitual el procedimiento de pla- nificación, redacción y revisión para autorregular la pro- ducción escrita, y seleccionar y aplicar variadas técnicas y recursos. LL.5.4.5. Producir textos mediante el uso de diferentes so- portes impresos y digitales. LL.5.4.6. Expresar su postura u opinión sobre diferentes temas de la cotidianidad y académicos, mediante el uso crítico del significado de las palabras. LL.5.4.7. Desarrollar un tema con coherencia, cohesión y precisión, y en diferentes tipos de párrafos. LL.5.4.8 Expresar matices y producir efectos determina- dos en los lectores, mediante la selección de un vocabu- lario preciso. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.LL.5.6.1. Aplica el proceso de producción en la escritu- ra de textos con estructura argumentativa, elabora argu- mentos (de hecho, definición, autoridad, analogía, ejem- plificación, experiencia, explicación, deducción), aplica las normas de citación e identificación de fuentes con rigor y honestidad académica, en diferentes soportes impresos y digitales. (J.2., I.3.) I.LL.5.6.2. Expresa su postura u opinión sobre diferentes temas de la cotidianidad y académicos con coherencia y cohesión, mediante la selección de un vocabulario preciso y el uso de diferentes tipos de párrafos para expresar ma- tices y producir determinados efectos en los lectores, en diferentes soportes impresos y digitales. (I.3., I.4.) BGU 172 Criterio de evaluación CE.LL.5.7. Ubica cronológicamente los textos más representativos de la literatura de Grecia, Roma, América Latina y Ecuador, examina críticamente las bases de la cultura occidental y establece sus aportes en los procesos de visibilización de la heterogeneidad cultural. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar el conocimiento de los estudiantes sobre los textos más representativos de la literatura de Grecia, Roma, América Latina y Ecuador, y su capacidad para analizar críticamente las bases de la cultura occidental y establecer sus aportes en los procesos de visibilización de la heterogeneidad cultural. Para evaluar este criterio, se sugiere elaborar una línea de tiempo en la que se ubiquen cronológicamente hechos rele- vantes y textos producidos en contextos históricos que reflejen una lectura social determinada. El docente tiene que promover el análisis de la relación entre la producción escrita en determinados contextos históricos (Occidente, América Latina, Ecuador) y su influencia en la construcción cultural de los pueblos y en la visibilización de la diversidad. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.LL.9. Seleccionar y examinar textos literarios, en el marco de la tradición nacional y mundial, para ponerlos en diálogo con la historia y la cultura. OG.LL.10. Apropiarse del patrimonio literario ecuatoriano, a partir del conocimiento de sus principales exponentes, para construir un sentido de pertenencia. LL.5.5.1. Ubicar cronológicamente los textos más represen- tativos de la literatura de Grecia y Roma, y examinar críti- camente las bases de la cultura occidental. LL.5.5.2. Ubicar cronológicamente los textos más repre- sentativos de la literatura latinoamericana: siglos XIX a XXI, y establecer sus aportes en los procesos de reconocimien- to y visibilización de la heterogeneidad cultural. LL.5.5.3. Ubicar cronológicamente los textos más repre- sentativos de la literatura ecuatoriana: siglos XIX a XXI, y establecer sus aportes en la construcción de una cultura diversa y plural. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.LL.5.7.1. Ubica cronológicamente los textos más represen- tativos de la literatura de Grecia y Roma, y examina crítica- mente las bases de la cultura occidental. (I.4.) I.LL.5.7.2. Ubica cronológicamente los textos más repre- sentativos de la literatura latinoamericana: siglos XIX a XXI, y establece sus aportes en los procesos de reconocimiento y visibilización de la heterogeneidad cultural. (I.4., S.1.) I.LL.5.7.3. Ubica cronológicamente los textos más repre- sentativos de la literatura ecuatoriana: siglos XIX a XXI, y establece sus aportes en la construcción de una cultura di- versa y plural. (I.4., S.1.) LENGUA Y LITERATURA173Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.LL.5.8. Recrea los textos literarios leídos desde la experiencia personal, adaptando diversos recursos literarios, y ex- perimenta la escritura creativa con diferentes estructuras literarias. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar la capacidad de los estudiantes para recrear textos literarios leídos con diferentes estruc- turas y recursos literarios, a partir de la experiencia personal. Para evaluar este criterio, primero es importante trabajar en clase una vivencia común para los estudiantes y luego con- trastarla con la lectura de un texto literario que trate sobre ese tema. Luego, el docente les pedirá que recreen ese texto a partir de su experiencia personal. Es importante que les aclare que se trata de un texto literario y, por lo tanto, deben enriquecerlo con recursos literarios y estructurarlo según un formato literario. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.LL.11. Ampliar las posibilidades expresivas de la escritu- ra al desarrollar una sensibilidad estética e imaginativa en el uso personal y creativo del lenguaje. LL.5.5.4. Recrear los textos literarios leídos desde la expe- riencia personal, mediante la adaptación de diversos recur- sos literarios. LL.5.5.5. Experimentar la escritura creativa con diferentes estructuras literarias, lingüísticas, visuales y sonoras en la recreación de textos literarios. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.LL.5.8.1. Recrea textos literarios leídos desde la experien- cia personal, adaptando diversos recursos literarios; ex- perimenta con diversas estructuras literarias, lingüísticas, visuales y sonoras en la composición de textos. (I.1., I.3.) BGU 174 Mapa de contenidos conceptuales Bachillerato General Unificado Bloque 1: Lengua y cultura Variedades lingüísticas Cultura escrita Causas de la diglosia entre el castellano y las lenguas originarias del país Consecuencias de la diglosia en la educación, la identidad, los derechos colectivos y la vida cotidiana Usos de la lengua que implican algún tipo de discriminación (social, de género, étnica, cultural, etc.) Variedades lingüísticas en los ámbitos de la literatura, la publicidad, el humor, el periodismo Influencia de otras lenguas en el habla ecuatoriana actual Transformaciones de la cultura escrita en la era digital: medios, usos, soportes, tipos textuales. Tendencias futuras Implicaciones socioculturales de su producción y consumo Comunicación oral y La lengua en la interacción social Bloque 2: Comunicación oral Textos de la comunicación oral: conversación, diálogo, narración, conversatorio, presentación, entrevista, encuesta, exposición, debate, foro, entre otros El contexto en el discurso (características de la situación o contexto en el que se habla) Punto de vista, motivos, intencionalidad y argumentos implícitos del interlocutor Identificación de hechos, opiniones, falacias, ambigüedades, contradicciones, distorsiones y desviaciones en el discurso oral Estrategias para ampliar y enriquecer ideas para el discurso (buscar información, relacionar campos de experiencia, ejemplificar, etc.) Recursos lingüísticos para crear efectos en la audiencia (ironía, sarcasmo, doble sentido) Elementos paralingüísticos y no verbales: entonación, volumen e inflexión de la voz; secuencia, ritmo y cadencia de las palabras; gestos, movimientos corporales y postura; expresión facial, mirada, sonrisa, contacto visual, movimiento de brazos y manos Proxémica: distancia íntima, distancia personal, distancia social, distancia pública Convenciones de la comunicación oral: turnos en la conversación, ceder la palabra, respetar los puntos de vista, de acuerdo y desacuerdo en conversaciones y debates Contenido, selección del soporte y producción de recursos audiovisuales para acompañar la expresión oral Comprensión de los textos Bloque 3: Lectura Participación en situaciones de recreación, aprendizaje y estudio que favorezcan la lectura silenciosa y personal Contradicciones, ambigüedades y falacias Estrategias cognitivas de comprensión: parafrasear, releer, formular preguntas, conectar información con los conocimientos previos, leer selectivamente, establecer relaciones entre diversas partes de un texto o entre textos, resumir, consultar fuentes adicionales Estrategias metacognitivas de comprensión: planificar, autorregular, evaluar y retroalimentar Participación en situaciones de recreación, aprendizaje y estudio que favorezcan la lectura silenciosa y personal Uso de recursos Criterios para selección y análisis de la confiabilidad de las fuentes Utilización de criterios para la selección de textos Aplicación de criterios para selección y análisis de la confiabilidad de las fuentes. Criterios para analizar la información del texto: claridad, organización, actualidad, amplitud, profundidad y otros. Aplicación de normas de citación y para las referencias bibliográfica Organizadores gráficos para registrar, comparar y organizar información LENGUA Y LITERATURA175Bachillerato General Unificado Bachillerato General Unificado Producción de textos Técnicas para planificar la escritura de un texto: lluvia de ideas, organizadores gráficos, consultas, entre otros Técnicas de revisión en el proceso de escritura: uso de diccionarios, lista de cotejo, rúbricas, entre otras Estructura argumentativa: tesis, argumentos y contraargumentos Uso de la argumentación en ensayos y otros escritos académicos Argumentos de distinto tipo: de hecho, definición, autoridad, analogía, ejemplificación, experiencia, explicación y deducción Recursos estilísticos y semánticos para persuadir a los lectores Bloque 4: Escritura Literatura en contexto Escritura creativa Bloque 5: Literatura Textos literarios (época clásica greco-romana, latinoamericanos y ecuatorianos de los siglos XIX y XX) en el marco histórico y socio–cultural en los que fueron producidos Criterios para la selección de textos más representativos de la literatura clásica greco-romana, latinoamericana y ecuatoriana de los siglos XIX al XX Recursos literarios para la adaptación de textos Estructuras literarias, lingüísticas, visuales y sonoras en la composición de textos Herramientas de las TIC para la recreación de textos 