Currículo de EGB y BGU MATEMÁTICA MATEMÁTICA Introducción General 3 Introducción del área 49 Educación General Básica Elemental 73 Educación General Básica Media 95 Educación General Básica Superior 123 Bachillerato General Unificado 151 Educación General BásicaCurrículo de EGB y BGUINTRODUCCIÓNGENERAL IN 4 1. Introducción El currículo es la expresión del proyecto educativo que los integrantes de un país o de una nación elaboran con el fin de promover el desarrollo y la socialización de las nuevas generaciones y en general de todos sus miembros; en el currículo se plas- man en mayor o menor medida las intenciones educativas del país, se señalan las pautas de acción u orientaciones sobre cómo proceder para hacer realidad estas intenciones y comprobar que efectivamente se han alcanzado. Un currículo sólido, bien fundamentado, técnico, coherente y ajustado a las necesi- dades de aprendizaje de la sociedad de referencia, junto con recursos que aseguren las condiciones mínimas necesarias para el mantenimiento de la continuidad y la coherencia en la concreción de las intenciones educativas garantizan procesos de enseñanza y aprendizaje de calidad. Las funciones del currículo son, por una parte, informar a los docentes sobre qué se quiere conseguir y proporcionarles pautas de acción y orientaciones sobre cómo conseguirlo y, por otra, constituir un referente para la rendición de cuentas del sis- tema educativo y para las evaluaciones de la calidad del sistema, entendidas como su capacidad para alcanzar efectivamente las intenciones educativas fijadas. 5Introducción general 2. Consideraciones legales en torno al currículo de la educación obligatoria La Constitución de la República del Ecuador (2008), en su artículo 26, estipula que “la educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado” y, en su artículo 343, reconoce que el cen- tro de los procesos educativos es el sujeto que aprende; por otra parte, en este mismo artículo se establece que “el sistema nacional de educación integrará una visión intercultural acorde con la diversidad geográfica, cultural y lingüística del país, y el respeto a los derechos de las comunidades, pueblos y nacionalidades”. La Ley Orgánica de Educación Intercultural, en el artículo 2, literal w): “Garantiza el derecho de las personas a una educación de calidad y calidez, pertinente, ade- cuada, contextualizada, actualizada y articulada en todo el proceso educativo, en sus sistemas, niveles, subniveles o modalidades; y que incluya evaluaciones permanentes. Así mismo, garantiza la concepción del educando como el centro del proceso educativo, con una flexibilidad y propiedad de contenidos, procesos y metodologías que se adapte a sus necesidades y realidades fundamentales. Promueve condiciones adecuadas de respeto, tolerancia y afecto, que generen un clima escolar propicio en el proceso de aprendizaje.” En este contexto, en el artículo 19 de la misma ley se establece que un objetivo de la Autoridad Educativa Nacional es “diseñar y asegurar la aplicación obligatoria de un currículo nacional, tanto en las instituciones públicas, municipales, privadas y fiscomisionales, en sus diversos niveles: inicial, básico y bachillerato, y modali- dades: presencial, semipresencial y a distancia. El diseño curricular considerará siempre la visión de un Estado plurinacional e intercultural. El Currículo podrá ser complementado de acuerdo a las especificidades culturales y peculiaridades propias de la región, provincia, cantón o comunidad de las diversas Instituciones Educativas que son parte del Sistema Nacional de Educación”. Además, la Ley Orgánica de Educación Intercultural, en el artículo 22, literal c), establece como competencia de la Autoridad Educativa Nacional: “Formular e implementar las políticas educativas, el currículo nacional obligatorio en todos los niveles y modalidades y los estándares de calidad de la provisión educativa, de conformidad con los principios y fines de la presente Ley en armonía con los objetivos del Régimen de Desarrollo y Plan Nacional de Desarrollo, las definicio- nes constitucionales del Sistema de Inclusión y Equidad y en coordinación con las otras instancias definidas en esta Ley”. Por otro lado, el Reglamento a la Ley Orgánica de Educación Intercultural, en su artículo 9, señala la obligatoriedad de los currículos nacionales “en todas las instituciones educativas del país independientemente de su sostenimiento y su modalidad” y, en el artículo 11, explicita que el contenido del “currículo nacional contiene los conocimientos básicos obligatorios para los estudiantes del Sistema Nacional de Educación”. IN 6 Por último, el artículo 10 del mismo Reglamento, estipula que “Los currículos na- cionales pueden complementarse de acuerdo con las especificidades culturales y peculiaridades propias de las diversas instituciones educativas que son parte del Sistema Nacional de Educación, en función de las particularidades del territorio en el que operan”. 7Introducción general 3. Reformas curriculares precedentes Existen dos reformas curriculares de la Educación General Básica y una del Ba- chillerato General Unificado que sirven de punto de partida a la actualización del currículo que se presenta. La primera reforma del currículo de la Educación General Básica a la que nos referimos, tuvo lugar en el año 1996. Esta propuesta proporcionaba lineamientos curriculares para el tratamiento de las prioridades transversales del currículo, las destrezas fundamentales y los contenidos mínimos obligatorios para cada año, así como las recomendaciones metodológicas generales para cada área de estudio. Sin embargo, esta no presentaba una clara articulación entre los contenidos mí- nimos obligatorios y las destrezas que debían desarrollarse. Además, carecía de criterios e indicadores de evaluación. Por este motivo, se abordó un proceso de Actualización y Fortalecimiento Curri- cular de la Educación General Básica, que dio lugar a la nueva propuesta que en- traría en vigor en 2009 mediante acuerdo Ministerial Nro. 0611-09 —en el caso del área de Educación Física, la nueva propuesta entraría en vigor en 2012, mientras que en Educación Cultural y Artística se mantendría el currículo de Cultura Es- tética de 1997—. Para el desarrollo de este documento se partió de los principios de la pedagogía crítica, considerándose que el estudiante debía convertirse en el principal protagonista de los procesos de enseñanza y aprendizaje —tal y como establecen el artículo 343 de la Constitución y el artículo 2 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural, citados anteriormente—, con el objeto de prepararlo para enfrentarse a problemas de la vida cotidiana. Este instrumento se caracteriza por ser un mesocurrículo por destrezas, estruc- turado en bloques curriculares concebidos como unidades de aprendizaje que pueden ser llevadas directamente al aula, ya que presenta las características de una programación anual para cada una de las áreas de conocimiento, con todos los elementos necesarios para la acción docente. En cuanto al bachillerato, en 2011 entra en vigor el currículo para el Bachillerato General Unificado, mediante acuerdo Ministerial Nro. 242-11. Este documento sur- gió con el propósito de brindar a los estudiantes una formación general acorde a su edad y vino a sustituir el conjunto de planes y programas por especializaciones que se empleaban hasta el momento para este nivel educativo, articulando esta oferta formativa con el currículo vigente de la Educación General Básica y respon- diendo a la misma estructura. El ajuste curricular para Educación General Básica y el Bachillerato General Uni- ficado, que ahora se realiza, parte de los diseños curriculares previos y recoge la experiencia de los docentes en su implementación, presentando una propuesta IN 8 más abierta y más flexible, con el objetivo de brindar mejores herramientas para la atención a la diversidad de los estudiantes en los diferentes contextos educativos de todo el país —tal y como se promueve en el artículo 10 del Reglamento de la Ley Orgánica de Educación Intercultural—. 9Introducción general 4. Referentes del ajuste curricular Los currículos para la Educación General Básica y el Bachillerato General Unifica- do que se presentan a continuación plantean un ajuste a partir de la información proporcionada por docentes del país en relación con la aplicación de la propuesta curricular para la Educación General Básica que entró en vigor en 2010, como se mencionó anteriormente. Esta información, clave para el desarrollo del proceso de ajuste curricular, se recabó a través del monitoreo realizado de mayo de 2011 a no- viembre de 2012 y de la investigación denominada “El uso y percepciones del cu- rrículo de Educación General Básica” realizada entre octubre y noviembre de 2013. Con este punto de partida, docentes ecuatorianos de Educación General Básica, Bachillerato General Unificado y educación superior, además de consultores nacio- nales e internacionales, realizaron una revisión del currículo de los dos niveles de educación obligatoria que consistió en analizar el rigor epistemológico y curricular de los documentos; aspectos que fundamentan la nueva propuesta curricular. El cúmulo de prácticas exitosas de aula, el estudio comparativo de modelos curricula- res de otros países y, en especial, el criterio de docentes ecuatorianos con experien- cia curricular y disciplinar en las áreas de Lengua y Literatura, Matemática, Ciencias Naturales, Ciencias Sociales, Educación Cultural y Artística y Educación Física de los dos niveles educativos fueron la base para el ajuste curricular. El avance de la ciencia, los intereses y necesidades del país y el requerimiento de proporcionar a los docentes un currículo más abierto y flexible, que se pudiera adaptar de mejor manera a los estudiantes, hicieron necesaria la revisión del perfil de salida del bachiller ecuatoriano, que se llevó a cabo con la participación de dis- tintos actores involucrados en educación, docentes de los diferentes niveles edu- cativos, padres de familia, estudiantes, y representantes del sector productivo del país. Este perfil recoge el conjunto de fines educativos expresados en el marco legal educativo y nos ofrece un horizonte a alcanzar por nuestros estudiantes a partir del trabajo en las diferentes áreas del aprendizaje presentes en la propuesta curricular. IN 10 5. El perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano Este perfil de salida se define a partir de tres valores fundamentales: la justicia, la in- novación y la solidaridad y establece, en torno a ellos, un conjunto de capacidades y responsabilidades que los estudiantes han de ir adquiriendo en su tránsito por la educación obligatoria —Educación General Básica y Bachillerato General Unifica- do—. Está escrito en primera persona del plural, pensando que los estudiantes se apropien de él y lo tomen como un referente en su trabajo cotidiano en el aula. Somos justos porque: Somos innovadores porque: Somos solidarios porque: J.1. Comprendemos las nece- sidades y potencialidades de nuestro país y nos involucra- mos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, ge- nerosidad, integridad, cohe- rencia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás perso- nas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cum- plimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. J.4. Reflejamos y reconoce- mos nuestras fortalezas y debilidades para ser mejores seres humanos en la concep- ción de nuestro plan de vida. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asu- mimos liderazgos auténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curio- sidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, re- flexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lengua- jes como el numérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros dis- cursos. I.4. Actuamos de manera organi- zada, con autonomía e indepen- dencia; aplicamos el razonamien- to lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelec- tual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.1. Asumimos responsabi- lidad social y tenemos ca- pacidad de interactuar con grupos heterogéneos, pro- cediendo con compren- sión, empatía y tolerancia. S.2. Construimos nuestra identidad nacional en bus- ca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multi- culturalidad y multietnici- dad, respetando las identi- dades de otras personas y pueblos. S.3. Armonizamos lo físico e intelectual; usamos nues- tra inteligencia emocional para ser positivos, flexibles, cordiales y autocríticos. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equipo en el que com- prendemos la realidad cir- cundante y respetamos las ideas y aportes de las de- más personas. 11Introducción general 6. Un currículo organizado por áreas de conocimiento Tanto para el nivel de Educación General Básica como para el de Bachillerato Ge- neral Unificado, los estudiantes, para avanzar hacia el perfil de salida, deben desa- rrollar aprendizajes de las siguientes áreas de conocimiento: Lengua y Literatura, Matemática, Ciencias Naturales, Ciencias Sociales, Lengua Extranjera, Educación Física y Educación Cultural y Artística. Estas áreas se desarrollan a través de las siguientes asignaturas: ÁREAS DE CONOCIMIENTO ASIGNATURAS PARA EGB ASIGNATURAS PARA BGU Lengua y Literatura Lengua y Literatura Lengua y Literatura Lengua Extranjera Inglés Inglés Matemática Matemática Matemática Ciencias Naturales Ciencias Naturales Química Biología Física Ciencias Sociales Estudios Sociales Historia Filosofía Educación para la Ciudadanía Educación Física Educación Física Educación Física Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística Interdisciplinar - Emprendimiento y Gestión IN 12 7. Características del ajuste curricular En el documento curricular, cada área se estructura en subniveles, organizando los aprendizajes en bloques curriculares que responden a criterios epistemológicos, didácticos y pedagógicos propios. Por este motivo, el bloque curricular agrupa y secuencia aprendizajes que pueden abarcar desde el primer año de la Educación General Básica hasta el último del Bachillerato General Unificado, constituyéndose en una división longitudinal del área a lo largo de los estudios obligatorios. Los aprendizajes contenidos en cada uno de los bloques curriculares de las distin- tas áreas que conforman la educación obligatoria se ordenan en torno a los objeti- vos que en cada subnivel de la Educación General Básica marcan la secuencia para el logro de los objetivos generales del área al culminar el nivel de Bachillerato Ge- neral Unificado. Estos objetivos están expresados en términos de capacidades que se pretenden alcanzar y son el núcleo sobre el que se articulan todos los elementos del currículo. Esta organización del currículo permite mayores grados de flexibilidad y apertura curricular y responde al objetivo de acercar la propuesta a los intereses y necesida- des de los estudiantes, a la vez que permite que esta se adapte de mejor manera a sus diferentes ritmos de aprendizaje. Se abre así una posibilidad real de atender la diversidad de las aulas, respondien- do a los requerimientos del marco legal, anteriormente expuesto; no obstante, la observancia de este mandato implica una distribución de responsabilidades en la tarea de desarrollo de la propuesta curricular. Si la Autoridad Nacional es responsable de diseñar el currículo obligatorio, las uni- dades educativas deben acercar este diseño a la realidad de sus contextos a tra- vés del Proyecto Educativo Institucional y su correspondiente Proyecto Curricular Institucional y los docentes han de negociar los contenidos en el espacio del aula atendiendo a los intereses y necesidades de sus estudiantes. Para llevar a cabo este trabajo de desarrollo del currículo es necesario conocer cuá- les son sus elementos y cómo se articulan. 13Introducción general 8. Elementos del currículo Los currículos de Educación General Básica y Bachillerato General Unificado, que constituyen la propuesta de enseñanza obligatoria, están conformados por los si- guientes elementos1 : el perfil de salida, que vimos en el epígrafe 5; los objetivos integradores de los subniveles, que constituyen una secuencia hacia el logro del perfil de salida2, y los objetivos generales de cada una de las áreas; los objetivos es- pecíficos de las áreas y asignaturas para cada subnivel; los contenidos, expresados en las destrezas con criterios de desempeño; las orientaciones metodológicas; y, los criterios e indicadores de evaluación. Para alcanzar el perfil de salida de la educación obligatoria, el perfil del Bachille- rato ecuatoriano, los currículos de la Educación General Básica y el Bachillerato General Unificado ordenan, organizan, relacionan y concretan dichos elementos curriculares para cada una de las áreas con la siguiente estructura: Introducción del área. Incluye los elementos generales que definen, caracterizan y configuran el área: introducción, contribución del área al perfil de salida, fundamen- tos epistemológicos y pedagógicos, bloques curriculares y objetivos generales del área, que determinan las capacidades generales que se han de alcanzar en cada una de las áreas para contribuir al perfil de salida. Esta sección incluye, además: 1 Ver Anexo I: Glosario para la definición y delimitación de cada uno de estos elementos. 2 Ver Matriz de progresión de objetivos de subnivel, al final de esta introducción. Perfil de salida Criterios e indicadores de evaluación por subnivel Destrezas con criterios de desempeño para cada área y cada subnivel, organizadas en bloques curriculares Objetivos integradores de BGU Objetivos integradores de Básica Superior Objetivos integradores de Básica Media Objetivos integradores de Básica Elemental Objetivos integradores de Básica Preparatoria Objetivos del área en Básica Superior Objetivos del área en Básica Media Objetivos del área en Básica Elemental Objetivos del área en Básica Preparatoria Objetivos generales de las áreas Objetivos del área en BGU IN 14 • La matriz de progresión de los objetivos del área, que nos permite ver la evo- lución de los objetivos de cada subnivel hasta los objetivos generales del área, cuyo logro se ha de alcanzar en el Bachillerato General Unificado. • La matriz de progresión de los criterios de evaluación del área, que presenta la secuenciación de los criterios de evaluación por subnivel y su relación di- recta con los objetivos generales del área. • El mapa de contenidos conceptuales del área, que estructura el conjunto de contenidos conceptuales propuestos para todos los subniveles de la Educa- ción General Básica y para el Bachillerato General Unificado. • Algunas áreas incluyen, también, un glosario específico y recursos para el trabajo en el aula. Concreción del área por subniveles. Incluye los elementos generales que definen, caracterizan y configuran el área en cada subnivel de la Educación General Básica y en el Bachillerato General Unificado: la contribución del subnivel a los objetivos ge- nerales del área, los objetivos específicos del área para el subnivel, los contenidos, expresados en destrezas con criterios de desempeño y estructurados en bloques disciplinares, y los criterios de evaluación, que presentan el desarrollo curricular del área. Partiendo de cada criterio de evaluación, se describen los aprendizajes imprescindi- bles y deseables 3 que los estudiantes tienen que alcanzar en cada área, se ofrecen orientaciones metodológicas y ejemplificaciones de tareas, y se especifican los ob- jetivos generales del área a cuyo trabajo se contribuye. También se definen indica- dores de evaluación que secuencian y concretan los estándares de aprendizaje y sirven para evaluar el logro progresivo del perfil de salida. Por último, se ofrece un mapa de los contenidos conceptuales que se proponen para cada subnivel de la Educación General Básica y para el Bachillerato General Unificado, según el caso. Todos estos elementos, así como la forma en que se estructuran e interrelacionan en la propuesta, han sido pensados para facilitar el trabajo colaborativo de los do- centes en torno al desarrollo de una propuesta curricular concreta para sus institu- ciones educativas. 3 Ver Anexo II, para la delimitación del concepto de aprendizajes básicos, y su división en básicos imprescin- dibles y básicos deseables. 15Introducción general 9. Principios para el desarrollo del currículo Como ya se ha dicho, el presente currículo ha sido diseñado mediante destrezas con criterios de desempeño que apuntan a que los estudiantes movilicen e inte- gren los conocimientos, habilidades y actitudes propuestos en ellas en situaciones concretas, aplicando operaciones mentales complejas, con sustento en esquemas de conocimiento, con la finalidad de que sean capaces de realizar acciones adap- tadas a esa situación y que, a su vez, puedan ser transferidas a acciones similares en contextos diversos. De este modo, se da sentido a los aprendizajes, se estable- cen los fundamentos para aprendizajes ulteriores y se brinda a los estudiantes la oportunidad de ser más eficaces en la aplicación de los conocimientos adquiridos a actividades de su vida cotidiana. Este enfoque implica que el proceso de enseñanza y aprendizaje debe abordarse desde todas las áreas de conocimiento y por parte de las diversas instancias que conforman la comunidad educativa. La visión interdisciplinar y multidisciplinar del conocimiento resalta las conexiones entre diferentes áreas y la aportación de cada una de ellas a la comprensión global de los fenómenos estudiados4 . Las destrezas no se adquieren en un determinado momento ni permanecen inalte- rables, sino que implican un proceso de desarrollo mediante el cual los estudiantes van adquiriendo mayores niveles de desempeño en el uso de las mismas. Para implementar este enfoque es preciso el diseño de tareas motivadoras para los estudiantes que partan de situaciones-problema reales y se adapten a los diferen- tes ritmos y estilos de aprendizaje de cada estudiante, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo, haciendo uso de méto- dos, recursos y materiales didácticos diversos. Resulta imprescindible la participación de toda la comunidad educativa en el pro- ceso formativo, tanto en el desarrollo de los aprendizajes formales como de los no formales. Es imprescindible tener en cuenta la necesidad de contextualizar los aprendizajes a través de la consideración de la vida cotidiana y de los recursos del medio cerca- no como un instrumento para relacionar la experiencia de los estudiantes con los aprendizajes escolares. Del mismo modo, es preciso potenciar el uso de las diversas fuentes de información y estudio presentes en la sociedad del conocimiento y concienciar sobre los temas y problemas que afectan a todas las personas en un mundo globalizado, entre los que se considerarán la salud, la pobreza en el mundo, el agotamiento de los recur- sos naturales, la superpoblación, la contaminación, el calentamiento de la Tierra, la violencia, el racismo, la emigración y la desigualdad entre las personas, pueblos y 4 Para favorecer el trabajo interdisciplinar, el documento curricular proporciona a cada uno de sus elementos un código exclusivo que permite que estos se integren en las planificaciones didácticas sin perder en ningún momento la noción del área a la que pertenecen. Para saber cómo emplear esta codificación hay que remitir- se al apartado ¿Qué significan los códigos del currículo?, al final de esta introducción. IN 16 naciones, así como poner en valor la contribución de las diferentes sociedades, ci- vilizaciones y culturas al desarrollo de la humanidad; entre otro conjunto de temas y problemáticas que tienen una consideración transversal en el currículo y cuyo tra- tamiento debe partir siempre desde la consideración de sus efectos en el contexto más cercano. 17Introducción general 10. Orientaciones metodológicas Los principios para el desarrollo del currículo que se acaban de enunciar han de incidir en las programaciones didácticas que elaboren las instituciones educativas para los niveles de educación obligatoria, considerando la atención a la diversidad y el acceso de todo el alumnado a la educación como principios fundamentales de esta tarea. Asimismo, las instituciones educativas desarrollarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos y estilos de aprendizaje de los estudiantes, favoreciendo su capacidad de aprender por sí mismos y promoviendo el trabajo en equipo. Se fomentará una metodología centrada en la actividad y participación de los es- tudiantes que favorezca el pensamiento racional y crítico, el trabajo individual y cooperativo del alumnado en el aula, que conlleve la lectura y la investigación, así como las diferentes posibilidades de expresión. En el caso de la Educación General Básica, especialmente en sus primeros tres sub- niveles, se integrarán en todas las áreas referencias a la vida cotidiana y al entorno inmediato de los estudiantes. El objeto central de la práctica educativa es que el estudiante alcance el máximo desarrollo de sus capacidades y no el de adquirir de forma aislada las destrezas con criterios de desempeño propuestas en cada una de las áreas, ya que estas son un elemento del currículo que sirve de instrumento para facilitar el aprendizaje. El aprendizaje debe desarrollar una variedad de procesos cognitivos. Los estudian- tes deben ser capaces de poner en práctica un amplio repertorio de procesos, tales como: identificar, analizar, reconocer, asociar, reflexionar, razonar, deducir, inducir, decidir, explicar, crear, etc., evitando que las situaciones de aprendizaje se centren, tan solo, en el desarrollo de algunos de ellos. Se asegurará el trabajo en equipo de los docentes, con objeto de proporcionar un enfoque interdisciplinar para que se desarrolle el aprendizaje de capacidades y responsabilidades, garantizando la coordinación de todos los miembros del equipo docente que atienda a cada estudiante en su grupo. Es importante destacar el papel fundamental que juega la lectura en el desarrollo de las capacidades de los estudiantes; por ello, las programaciones didácticas de todas las áreas incluirán actividades y tareas para el desarrollo de la competencia lectora. Asimismo, las tecnologías de la información y de la comunicación formarán parte del uso habitual como instrumento facilitador para el desarrollo del currículo. IN 18 11. Autonomía de los centros para la concreción del currículo Las instituciones educativas disponen de autonomía pedagógica y organizativa para el desarrollo y concreción del currículo, la adaptación a las necesidades de los estudiantes y a las características específicas de su contexto social y cultural. Los equipos docentes de cada subnivel y nivel —integrados por las juntas de do- centes de grado o curso (art. 54 del Reglamento de la LOEI), según las disposicio- nes de la Junta Académica (art. 87 del Reglamento de la LOEI) de la institución educativa— desarrollarán las programaciones didácticas de las áreas que corres- pondan, mediante la concreción de los distintos elementos que configuran el currí- culo. Deberán incluirse las distintas medidas de atención a la diversidad, de acuerdo con las necesidades de los estudiantes. Se tendrán en cuenta las necesidades y características del alumnado en la elaboración de unidades didácticas integradas que recojan criterios de evaluación, contenidos, objetivos y su contribución al logro del perfil de salida secuenciadas de forma coherente con el nivel de aprendizaje de los estudiantes. Para la elaboración de las programaciones didácticas, se atenderá a la concreción curricular del proyecto educativo institucional. Las instituciones educativas, en el ejercicio de su autonomía, establecerán la secuenciación adecuada del currículo para cada curso. El profesorado de la institución educativa desarrollará su actividad de acuerdo con las programaciones didácticas elaboradas. Las áreas que componen el currículo se podrán integrar en ámbitos de experiencia —tal y como se propone en el caso de la Educación General Básica Preparatoria— para facilitar un planteamiento integrado y relevante de los procesos de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes, siempre que este planteamiento esté recogido en el Proyecto Educativo Institucional y se mantenga la evaluación diferenciada de las distintas áreas curriculares que componen dicho ámbito, así como el horario lectivo recogido en el Anexo III. Las instituciones educativas en el ejercicio de su autonomía podrán ofertar algún área adicional a las planteadas en el presente currículo, siempre que sea impartida con los recursos propios de la institución y esté aprobada en su proyecto educativo institucional. 19Introducción general 12. Refuerzo académico y acción tutorial Tal y como estable el artículo 208 del Reglamento de la LOEI, corresponde a las instituciones educativas diseñar e implementar planes de refuerzo académico y acción tutorial que pueden comprender: “1. clases de refuerzo lideradas por el mis- mo docente que regularmente enseña la asignatura u otro docente que enseñe la misma asignatura; 2. tutorías individuales con el mismo docente que regularmente enseña la asignatura u otro docente que enseñe la misma asignatura; 3. tutorías in- dividuales con un psicólogo educativo o experto según las necesidades educativas de los estudiantes; y, 4. cronograma de estudios que el estudiante debe cumplir en casa con ayuda de su familia”. El diseño general de este tipo de acciones ha de quedar recogido en el Proyecto Educativo Institucional. Cada año escolar, los docentes tutores concretarán estos programas y actuaciones —contenidos en el Proyecto Educativo Institucional—, en función de su grupo de estudiantes, atendiendo para ello a sus características específicas, así como a las necesidades detectadas. IN 20 13. Carga horaria El horario lectivo semanal de cada uno de los grados y cursos de la Educación Ge- neral Básica será de treinta y cinco horas pedagógicas; en el Bachillerato General Unificado, este horario completará cuarenta horas pedagógicas; con la formación complementaria, la oferta de Bachillerato Técnico alcanzará las 45 horas pedagó- gicas, incluyéndose en este cómputo, en todos los casos, los tiempos dedicados a refuerzo y apoyo educativo y a la acción tutorial. La hora pedagógica queda definida por un periodo mínimo de cuarenta minutos, tal y como estipula el artículo 149 del Reglamento de la LOEI. El horario lectivo que deben dedicar todas las instituciones educativas para el de- sarrollo de cada una de las áreas en cada subnivel de la Educación General Básica y en el Nivel de Bachillerato se establece en el Anexo III de este documento. Las instituciones educativas, en el ejercicio de su autonomía organizativa y peda- gógica, podrán redistribuir la carga horaria de las áreas instrumentales —Matemáti- cas, Lengua y Literatura y Lengua Extranjera— en la Educación General Básica, en función de las necesidades e intereses de sus estudiantes. Del mismo modo, en el Bachillerato, las instituciones educativas pueden usar las horas a discreción, defini- das en el Anexo III del presente documento, para aumentar la carga horaria mínima de las áreas instrumentales y científicas. 21Introducción general 14. Participación de las familias Para cumplir con lo estipulado en el Capítulo séptimo de la LOEI, los proyectos educativos institucionales incorporarán procedimientos que potencien la integra- ción de las familias y la comunidad en el ámbito escolar y ocupen el espacio de colaboración y de corresponsabilidad con los demás sectores implicados en el pro- ceso educativo de sus hijos e hijas. El Gobierno Escolar realizará el seguimiento de los compromisos educativos y de convivencia suscritos por las familias y la comunidad con el centro para garantizar su efectividad y proponer la adopción de medidas e iniciativas en relación con su cumplimiento. IN 22 15. Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo El Ministerio de Educación favorecerá la elaboración de materiales de apoyo do- cente que desarrollen el currículo y dictará disposiciones que orienten su trabajo en este sentido. El Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Profesional Educativo, realizará una oferta de actividades formativas dirigida al profesorado, adecuada a las necesidades derivadas de la implantación del nuevo currículo, a la demanda efectuada por las instituciones educativas y a las necesidades que se desprendan de los resultados de la evaluación de los estudiantes. IN 24 Anexo I. Glosario: Elementos del currículo Aprendizajes básicos Son considerados básicos los aprendizajes cuya adquisición por parte de los estudiantes en un determinado nivel (EGB, BGU) o subnivel educativo (subniveles de la EGB) se consi- dera necesaria por estar asociados a: (i) un ejercicio de la ciudadanía en la sociedad ecuatoriana que promueva la equidad y compense las desigualdades so- ciales y culturales, evitando que se conviertan en desigual- dades educativas; (ii) la consecución de una “madurez” personal en sus diferen- tes vertientes —cognitiva, afectiva, emocional, de relaciones interpersonales y social—, el logro de la “felicidad personal” y los planteamientos del “buen vivir”; (iii) la capacidad de las personas para construir y desarrollar un proyecto de vida personal y profesional que garantice una ciudadanía activa, constructiva, enriquecedora y satis- factoria para el individuo y la sociedad; y (iv) la posibilidad de acceder a los procesos formativos y educativos posteriores con garantías de éxito y, en definitiva, la capacidad de seguir aprendiendo a lo largo de la vida. Aprendizajes básicos imprescindibles Son considerados como básicos imprescindibles los apren- dizajes que es preciso adquirir al término del subnivel de referencia para evitar una situación de riesgo alto de exclu- sión social para los estudiantes implicados, ya que su no ad- quisición comprometería gravemente su proyecto de vida personal y profesional, condicionaría muy negativamente su desarrollo personal y social y les impediría acceder a los pro- cesos educativos y formativos posteriores y aprovecharlos. Es decir, se trata de aprendizajes mínimos obligatorios para la promoción escolar, ya que, si no se logran en los niveles en los que se promueven, son muy difíciles de alcanzar en momentos posteriores. Aprendizajes básicos deseables En contraposición, se propone caracterizar como básicos deseables los aprendizajes que, aun contribuyendo de forma significativa y destacada al desarrollo personal y social del alumnado, no comportan los riesgos ni tienen las implicacio- nes negativas de los anteriores en caso de no alcanzarse en los niveles educativos de referencia; además, son aprendiza- jes que pueden lograrse o “recuperarse” con relativa facili- dad en momentos posteriores. 25Introducción general Bloques curriculares Son agrupaciones de aprendizajes básicos, definidos en tér- minos de destrezas con criterios de desempeño referidos a un subnivel/nivel (Básica Preparatoria, Básica Elemental, Bá- sica Media, Básica Superior y BGU). Los bloques curriculares responden a criterios epistemológicos, didácticos y peda- gógicos propios de los ámbitos de conocimiento y de expe- riencia que abarcan las áreas curriculares. Criterios de evaluación Enunciado que expresa el tipo y grado de aprendizaje que se espera que hayan alcanzado los estudiantes en un momento determinado, respecto de algún aspecto concreto de las ca- pacidades indicadas en los objetivos generales de cada una de las áreas de la Educación General Básica y del Bachillera- to General Unificado. Destrezas con criterios de desempeño Son los aprendizajes básicos que se aspira a promover en los estudiantes en un área y un subnivel determinado de su es- colaridad. Las destrezas con criterios de desempeño refieren a contenidos de aprendizaje en sentido amplio —destrezas o habilidades, procedimientos de diferente nivel de comple- jidad, hechos, conceptos, explicaciones, actitudes, valores, normas— con un énfasis en el saber hacer y en la funcionali- dad de lo aprendido. Ponen su acento en la utilización y movilización de un am- plio abanico de conocimientos y recursos, tanto internos (re- cursos psicosociales del aprendiz) como externos (recursos y saberes culturales). Destacan la participación y la actuación competente en prácticas socioculturales relevantes para el aprendiz como un aspecto esencial del aprendizaje. Subrayan la importancia del contexto en que se han de ad- quirir los aprendizajes y dónde han de resultar de utilidad a los estudiantes. Indicadores de evaluación Dependen de los criterios de evaluación y son descripcio- nes de los logros de aprendizaje que los estudiantes deben alcanzar en los diferentes subniveles de la Educación Ge- neral Básica y en el nivel de Bachillerato General Unificado. Guían la evaluación interna, precisando los desempeños que los estudiantes deben demostrar con respecto a los apren- dizajes básicos imprescindibles y a los aprendizajes básicos deseables. Los indicadores de evaluación mantienen una relación uní- voca con los estándares de aprendizaje, de modo que las evaluaciones externas puedan retroalimentar de forma pre- cisa la acción educativa que tiene lugar en el aula. IN 26 Niveles y subniveles educativos El artículo 27 del Reglamento de la LOEI los define de la si- guiente manera: El Sistema Nacional de Educación tiene tres (3) niveles: Ini- cial, Básica y Bachillerato. El nivel de Educación Inicial se divide en dos (2) subniveles: 1. Inicial 1, que no es escolarizado y comprende a infantes de hasta tres (3) años de edad; e, 2. Inicial 2, que comprende a infantes de tres (3) a cinco (5) años de edad. El nivel de Educación General Básica se divide en cuatro (4) subniveles: 1. Preparatoria, que corresponde a 1.º grado de Educación General Básica y preferentemente se ofrece a los estudiantes de cinco (5) años de edad; 2. Básica Elemental, que corresponde a 2.º, 3.º y 4.º grados de Educación General Básica y preferentemente se ofrece a los estudiantes de 6 a 8 años de edad; 3. Básica Media, que corresponde a 5.º, 6º. y 7.º grados de Educación General Básica y preferentemen- te se ofrece a los estudiantes de 9 a 11 años de edad; y, 4. Básica Superior, que corresponde a 8.º, 9.º y 10.º grados de Educación General Básica y preferentemente se ofrece a los estudiantes de 12 a 14 años de edad. El nivel de Bachillerato tiene tres (3) cursos y preferente- mente se ofrece a los estudiantes de 15 a 17 años de edad. Las edades estipuladas en este reglamento son las sugeridas para la educación en cada nivel, sin embargo, no se debe ne- gar el acceso del estudiante a un grado o curso por su edad. En casos tales como repetición de un año escolar, necesida- des educativas especiales, jóvenes y adultos con escolaridad inconclusa, entre otros, se debe aceptar, independientemen- te de su edad, a los estudiantes en el grado o curso que co- rresponda, según los grados o cursos que hubiere aprobado y su nivel de aprendizaje. Objetivos generales del área Son aquellos que identifican las capacidades asociadas al ámbito o ámbitos de conocimiento, prácticas y experiencias del área, cuyo desarrollo y aprendizaje contribuyen al logro de uno o más componentes del perfil del Bachillerato ecua- toriano. Los objetivos generales cubren el conjunto de aprendizajes del área a lo largo de la EGB y el BGU, así como las asigna- turas que forman parte de la misma en ambos niveles, tie- nen un carácter integrador, aunque limitado a los contenidos propios del área en un sentido amplio (hechos, conceptos, procedimientos, actitudes, valores, normas; recogidos en las destrezas con criterios de desempeño). 27Introducción general Objetivos integradores de subnivel Son aquellos que precisan, concretan y marcan en cada sub- nivel los escalones hacia el logro de los componentes del perfil del Bachillerato ecuatoriano. Loa objetivos del subni- vel tienen un carácter integrador, remitiendo a capacidades cuyo desarrollo y aprendizaje requieren la contribución de las diferentes áreas del currículo, trascendiéndolas. Estos objetivos se articulan, por un lado, con el perfil del Ba- chillerato ecuatoriano y los objetivos generales de las áreas y, por otro, con los objetivos de las áreas por subnivel. Objetivos de área por subnivel Son aquellos que identifican las capacidades asociadas a los ámbitos de conocimiento, prácticas y experiencias del área y/o asignatura en el subnivel correspondiente, se constitu- yen en los pasos previos hacia el logro de los objetivos ge- nerales de área. Los objetivos del área por subnivel cubren el conjunto de aprendizajes de cada área en el subnivel correspondiente. Orientaciones para la evaluación Son recomendaciones para cada uno de los criterios de eva- luación propuestos en el currículo, hacen énfasis en las ac- tividades de evaluación formativa y en especial en aquellos nudos críticos que requieran una atención específica. Perfil del Bachillerato ecuatoriano Es el fin último de los procesos educativos, en el cual se de- finen las capacidades que los estudiantes adquieren al con- cluir los 13 años de educación obligatoria, en los niveles de básica y bachillerato. Los aprendizajes que se desarrollan en las diferentes áreas y asignaturas del currículo en cada uno de los subniveles y niveles educativos aportan a la consecu- ción del perfil. El perfil asegura un desarrollo integral y pleno de los estu- diantes y se articula en torno a los valores de justicia, inno- vación y solidaridad, desarrollando aspectos tan relevantes como la conciencia social, el equilibrio personal, la cultura científica, la conciencia ambiental, la convivencia o el trabajo en equipo. IN 28 Anexo II. Origen y sentido de una reflexión sobre el volumen y la amplitud de los aprendizajes escolares 5 ¿Cuál es el bagaje de conocimientos, habilidades, actitudes, valores y competencias necesarios para poder incorporarse a la sociedad ecuatoriana de hoy y de mañana?, ¿cuál es el capital cultural que los estudiantes tendrían que haber adquirido al tér- mino del BGU?, ¿cuál es la responsabilidad específica de la educación escolar en la adquisición de este bagaje y de este capital cultural?, ¿cuáles son los aprendizajes fundamentales que condicionan de forma decisiva a los jóvenes ecuatorianos en la formulación y realización de proyectos personales y profesionales satisfactorios? ... Las decisiones sobre los contenidos escolares concretan las intenciones educati- vas y son una expresión de las finalidades que la sociedad atribuye a la educación. Cuando se toman decisiones sobre qué deben enseñar los profesores y qué deben aprender los alumnos, cuando se toman decisiones curriculares, se están tomando también decisiones sobre qué tipo de persona y qué tipo de sociedad se quie- re contribuir a conformar con la educación. Las decisiones sobre los contenidos escolares son a la vez un ingrediente y un exponente del proyecto social y educati- vo que se quiere promover y desarrollar mediante la educación escolar. Las decisio- nes curriculares son, en definitiva, una expresión de cómo se entiende la ciudadanía y su ejercicio en un contexto socio-histórico y cultural determinado, a la sazón en el Ecuador de los inicios del siglo XXI. En los últimos años, y como consecuencia de los grandes cambios producidos por los procesos de globalización, la irrupción de las tecnologías de la información y la comunicación y otros fenómenos y procesos asociados a la sociedad de la infor- mación, se cuestiona de manera insistente cuáles son los aprendizajes, los saberes culturales, que tienen que conformar el marco de referencia para el ejercicio pleno de la ciudadanía. Mediante la selección y preservación de los elementos básicos del patrimonio cultural y social del Ecuador, este marco tiene que permitir crear las bases para favorecer la convivencia y la construcción de una sociedad dinámica, innovadora, emprendedora y articulada con sólidos vínculos sociales, complemen- tando unidad y diversidad, equidad y excelencia. En este contexto, los currículos, y más concretamente las decisiones relativas a los aprendizajes que la educación escolar aspira a promover en el alumnado, devienen un foco prioritario de atención y los procesos de revisión y actualización curricular están a la orden del día en la mayoría de los países. Sucede, sin embargo, que la situación actual en cuanto al currículo escolar se encuentra en un estado crítico y un tanto paradójica igualmente en la mayoría de los países. Por un lado, en el nuevo escenario social, económico, político y cultural de la sociedad de la información pa- rece cada vez más evidente la necesidad de incorporar al currículo escolar nuevos conocimientos, nuevas destrezas y habilidades, nuevos valores, nuevas competen- 5 Tomado del informe de la consultoría “para el ajuste del currículo de EGB y BGU y del ajuste de los están- dares de aprendizaje” realizada por Contractus para el Ministerio de Educación en 2014. 29Introducción general cias. Por otro lado, algunos sectores relativamente amplios del profesorado y de la comunidad educativa, así como numerosos expertos y otros actores sociales, coinciden en valorar la dificultad, cuando no la imposibilidad, de que el alumnado pueda aprender y el profesorado pueda enseñar todo aquello que los currículos vigentes establecen que se tiene que enseñar y se tiene que aprender durante los niveles que conforman la educación básica. Esta situación se debe en buena medida a la lógica acumulativa que ha caracteri- zado tradicionalmente los procesos de revisión y actualización curricular. En efecto, estos procesos han comportado a menudo la introducción de nuevos contenidos –en forma de nuevas materias o asignaturas, incorporados a las materias y asigna- turas ya existentes o como contenidos “transversales”– cada vez que han tenido lugar cambios sociales, culturales, políticos o económicos de una cierta relevancia, que se han producido adelantos científicos y tecnológicos importantes o que han surgido cuestiones que han provocado interés, preocupación o alarma social de una cierta intensidad. La aplicación reiterada de esta lógica a los sucesivos proce- sos de revisión y actualización curricular ha comportado la incorporación de un vo- lumen creciente de objetivos y de contenidos de aprendizaje a la educación escolar y ha contribuido a configurar unos currículos a menudo sobrecargados, o cuando menos claramente excesivos, en lo que concierne al volumen y la amplitud de los aprendizajes que tratan de promover en el alumnado. Las consecuencias negativas de este hecho han sido señaladas y denunciadas en numerosas ocasiones. Un currículo escolar sobrecargado provoca sentimientos de fracaso y baja autoestima en el alumnado, que se siente incapaz de asimilar todo aquello que el currículo oficial dice que tendría que aprender, y sentimientos de frustración en el profesorado, que por más que se esfuerce no consigue enseñar todo aquello que se le pide y se le exige que enseñe. Pero las consecuencias nega- tivas van más allá. Sabemos también que, entre otros efectos indeseados, un currí- culo escolar sobrecargado contribuye a reforzar la utilización de metodologías de enseñanza expositivas; es un obstáculo para el diseño y desarrollo de experiencias de innovación pedagógica; plantea dificultades casi insuperables a la realización de un aprendizaje significativo de los contenidos escolares; es una fuente importante de desigualdades educativas por la vía de una selección de los contenidos efec- tivamente enseñados en los centros y en las aulas, asociada a menudo al origen socioeconómico y cultural del alumnado; y supone una dificultad añadida para la puesta en marcha de medidas de atención educativa a la diversidad. Las demandas existentes para incorporar nuevos objetivos y nuevos contenidos al currículo aumentan el riesgo de adoptar una vez más una lógica acumulativa en los procesos de actualización curricular. Por un lado, como ya hemos mencionado, y como consecuencia de las exigencias planteadas por la sociedad de la informa- ción (globalización o mundialización económica y cultural, dominio creciente de la cultura y del lenguaje audiovisual, ubicuidad de las TIC, etc.), son numerosas las voces que reclaman con insistencia que la educación escolar incorpore la enseñan- za de nuevos contenidos y garantice que el alumnado pueda adquirir y desarro- IN 30 llar nuevas destrezas durante la educación básica. Por otro, y como consecuencia de la aparición de nuevas necesidades sociales (generalización de los escenarios multiculturales, cambios en la organización de los sistemas de producción, cambios en los modelos familiares, nuevas demandas de formación desde el mundo del tra- bajo, desarrollo del sector servicios, preocupación por la salud y la conservación del medio, etc.), se pide igualmente que la escuela asuma nuevos objetivos y nuevas responsabilidades en la educación y la formación de las personas. Ante este estado de cosas, la tentación de responder otra vez a las demandas ampliando el currículo, es decir, incorporando los nuevos objetivos, las nuevas des- trezas y los nuevos contenidos de aprendizaje al currículo escolar sin proceder a una reducción simétrica y a una reestructuración de los que ya están presentes, es ciertamente grande. El problema, sin embargo, es que el horario escolar no es una goma elástica, no se puede estirar más, no se puede ampliar más. La simple incor- poración de nuevos contenidos al currículo escolar no es una respuesta adecuada a las nuevas, y no tan nuevas, necesidades de aprendizaje y de formación. Es sin duda una respuesta relativamente cómoda, poco compleja desde el punto de vista técnico y de entrada poco conflictiva, ya que responde aparentemente a las urgen- cias y demandas sociales, es fácil de explicar a la opinión pública y no es costosa de implementar (al menos sobre el papel, puesto que es suficiente con actualizar los currículos). Ahora bien, proceder de este modo no sirve para gran cosa, excepto para sobrecargar todavía más unos currículos a menudo ya imposibles de cumplir y, consecuentemente, para reforzar las dificultades y problemas que, como antes se señalaba, generan inevitablemente unos currículos sobrecargados. La solución, por tanto, no pasa, o no pasa sólo, por incorporar nuevos objetivos, nuevos contenidos y nuevas destrezas al currículo escolar. Es preciso además tener en cuenta y valorar la relevancia y la necesidad de los nuevos contenidos de aprendizaje que se propo- ne incorporar al currículo y de los que ya forman parte del mismo. De este modo, la necesidad de redefinir qué es básico para la educación básica se ha instalado con fuerza en la reflexión y el debate pedagógico contemporáneo en la mayoría de los países. Existe actualmente un acuerdo amplio en considerar que en el transcurso de las últimas décadas ha tenido lugar una serie de cambios –sociales, políticos, económicos, demográficos, científicos, tecnológicos y culturales– que es- tán transformando en profundidad la educación en general y la educación escolar y formal en particular. Esta transformación no afecta sólo al cuándo, al dónde y al cómo se aprende, sino también y muy especialmente al qué y al para qué se apren- de. Las transformaciones en los dos primeros aspectos se vinculan a algunos de los ejes que se debe tener en cuenta en el momento de reflexionar, debatir y tomar decisiones sobre el currículo escolar: la importancia creciente del aprendizaje a lo largo de la vida –frente a la consideración de aproximadamente las dos primeras décadas y media de la vida como periodo educativo y de formación único o casi único– y la existencia de una multiplicidad de escenarios y agentes educativos con una incidencia creciente en el desarrollo, la educación y la formación de las perso- nas –frente del protagonismo absoluto otorgado habitualmente a las instituciones escolares y al profesorado como escenarios y agentes educativos respectivamente. 31Introducción general Las transformaciones relativas al tercer aspecto tienen que ver con cuestiones de metodología didáctica. Por último, las transformaciones en los dos últimos aspec- tos, estrechamente vinculados a las finalidades e intencionalidades que presiden y orientan la educación escolar y formal, remiten a la exigencia de repensar y redefi- nir qué se debe intentar enseñar y que se debe intentar que el alumnado aprenda durante la educación básica. La multiplicidad de significados del concepto de “aprendizajes básicos”: básicos imprescindibles y básicos deseables en los currículos de la educación básica El concepto “básico” es utilizado en el marco de la educación escolar con una mul- tiplicidad de significados. Aplicado al conjunto de la educación escolar, el concepto se utiliza a menudo para referirse al periodo de formación obligatoria inicial de las personas. Es en este sentido que se habla de educación básica obligatoria y decimos, por ejemplo, que en la República del Ecuador la educación básica tiene una duración de diez cursos y acoge a chicos y chicas entre los cinco y los quince años aproximadamente (EGB); o entre los tres y los quince años, si incluimos la educación inicial; o aún, entre los tres y los dieciocho años, si incluimos el nivel del bachillerato. Los significados de “básico” que nos interesan son los relacionados con la aplica- ción del concepto a las intenciones educativas y con los elementos del currículo que sirven para concretarlas: los objetivos, las destrezas (contenidos en un sentido amplio, es decir, incluyendo tanto los hechos, conceptos y sistemas conceptuales, como los procedimientos y los valores, actitudes y normas) y en general los apren- dizajes escolares. De entre estos significados hay cuatro a los cuales conviene pres- tar una especial atención cuando se intenta definir o redefinir qué es –o para ser más precisos, qué proponemos considerar como– lo básico en la educación básica. • En ocasiones se utiliza el adjetivo “básico” para referirse a un conjunto de aprendizajes –con las destrezas y los contenidos asociados correspondien- tes– que se considera que el alumnado tendría que adquirir en el transcurso de la educación básica para poder incorporarse a la sociedad como ciudada- nos y ciudadanas de pleno derecho, y por lo tanto con capacidad para cum- plir con los deberes y ejercer los derechos asociados a la ciudadanía en esta sociedad. Se trata en este caso de un significado del concepto de “básico” estrechamente relacionado con la preocupación por la equidad y la cohesión social. Los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en este significado del concepto, una garantía para promover la equidad, para compensar las desigualdades sociales y culturales y evitar que acontezcan desigualdades educativas, para impulsar la cohesión y la integración social. Son “básicos” los aprendizajes valorados como necesarios para todo el mundo, los aprendiza- jes que todos los niños, niñas y jóvenes tienen que conseguir para no quedar en situación de riesgo de segregación o de exclusión social; son “básicos” los aprendizajes valorados como necesarios para el buen funcionamiento de la IN 32 sociedad, entendiendo la cohesión social como uno de los ingredientes fun- damentales y una condición sine qua non de este buen funcionamiento. • Un significado bastante diferente lo encontramos cuando se utiliza el adjetivo “básico” para referirse en un conjunto de aprendizajes –con las destrezas y los contenidos asociados correspondientes– que se considera que el alum- nado debería adquirir en el transcurso de la educación básica para tener ra- zonablemente asegurado un desarrollo social, personal, emocional, afectivo y relacional posterior equilibrado y satisfactorio. Se trata, en este caso, de un significado relacionado con la idea de “madurez” personal en sus diferen- tes vertientes -afectiva, emocional, de relaciones interpersonales y social-, y también de alguna manera con la idea de inteligencia emocional y hasta de “felicidad personal” o del “buen vivir”. Los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en esta acepción, una garantía para conseguir que, además de ciudadanos y ciudadanas con plena capacidad para ejercer sus derechos y para cumplir con sus deberes de una manera constructiva y satisfactoria, se conviertan en personas maduras, sensibles, equilibradas, con un autoconcep- to y una autoestima positiva, ajustada y aceptada, con capacidad de amar y ser amados, y de relacionarse e interactuar de forma satisfactoria con el en- torno natural y con otras personas. • Relacionado con el anterior, pero sin confundirse con él, encontramos un ter- cer significado del concepto cuando el adjetivo “básico” se utiliza para desig- nar un conjunto de aprendizajes –con las destrezas y los contenidos asocia- dos correspondientes– que se considera que el alumnado debería adquirir en el transcurso de la educación básica para poder aprovechar las oportunida- des de todo tipo (de educación, de formación, culturales, de ocio, de salud, de bienestar económico, de actividad profesional, etc.) que le ofrece la socie- dad. El concepto “básico” se relaciona fundamentalmente en este caso con la capacidad de las personas para construir y desarrollar un proyecto de vida personal y profesional. A menudo se incluye en esta acepción la idea de con- siderar como básicos los aprendizajes necesarios para acceder al mercado de trabajo. En definitiva, los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en este significado del concepto, una garantía para promover una ciudadanía activa, constructiva, enriquecedora y satisfactoria tanto por las personas individuales como por la sociedad en general. • Finalmente, el cuarto significado del concepto que queremos señalar es cuan- do se utiliza el adjetivo “básico” para referirse a los aprendizajes –con las des- trezas y los contenidos asociados correspondientes– que se considera que el alumnado debería adquirir en el transcurso de la educación básica para poder acceder a otros procesos educativos y formativos posteriores con garantías de éxito. Este significado del concepto “básico” se relaciona con la idea de 33Introducción general acceso a la educación superior –y por lo tanto con el componente propedéu- tico que inevitablemente acaba teniendo en parte la educación obligatoria–; y en un sentido más restringido, con la idea de requisitos para poder seguir progresando en el aprendizaje de una materia o disciplina o en el dominio de un ámbito determinado del saber. Por otro lado, en un sentido más amplio y también más actual, se relaciona con las ideas de educación y formación per- manente y de aprendizaje a lo largo de la vida. Este significado es el que más se acerca a la metáfora de lo “básico” como “fundamento”, “base” o “tron- co” y, en consecuencia, como plataforma sobre la que se van construyendo los procesos formativos posteriores y como columna vertebral que los hace posibles y les da consistencia. Los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en esta acepción, una garantía para conseguir que puedan proseguir sin problemas ni dificultades destacadas los procesos formativos posteriores; y más concretamente, en función de que nos inclinemos por un sentido más restringido o más amplio del concepto de “procesos formativos posteriores”, para que puedan acceder a niveles educativos y de formación postobligatoria o para que puedan continuar aprendiendo a lo largo de la vida. Llegados a este punto, estamos ya en condiciones de introducir una distinción es- pecialmente útil y relevante, a nuestro entender, en este proceso de revisión y ac- tualización curricular que trata de escapar a la lógica tradicional puramente acumu- lativa y que responden a la voluntad de no seguir engordando un currículo escolar por lo general ya sobrecargado. Se trata de la distinción entre lo “básico-imprescin- dible” y “lo básico-deseable”. Esta distinción permite establecer criterios explícitos, expuestos por lo tanto a la discusión y al debate públicos, para tomar decisiones sobre la incorporación o no de determinados aprendizajes al currículo escolar y sobre la prioridad que se les ha de otorgar. En efecto, la toma en consideración de los diferentes significados del concepto “básico” que acabamos de comentar lleva a pensar que los aprendizajes actualmente incluidos en los currículos escolares, o que son candidatos para ser incorporados en ellos: • No todos son igualmente “básicos” en el mismo sentido o acepción del tér- mino: unos lo son porque se consideran necesarios por razones de equidad, mientras que otros lo son para garantizar un desarrollo personal, emocional, afectivo, relacional y social equilibrado de los alumnos y alumnas, para que puedan construir y desplegar un proyecto de vida personal y profesional, para que puedan acceder a las diferentes ofertas formativas al término de la EGB y del BGU y aprovecharlas, o todavía para que adquieran las herramientas necesarias para continuar aprendiendo a lo largo de su vida; • Así mismo, no todos son igualmente “básicos” incluso dentro de la misma acepción, es decir, no todos contribuyen en la misma medida a garantizar o asegurar lo que se pretende con su incorporación al currículo de la educación básica; así, por ejemplo, se puede considerar que los aprendizajes relacio- IN 34 nados con la alfabetización letrada son básicos en el sentido de necesarios para todo el mundo y para garantizar la equidad, pero cabe pensar que en el marco de esta alfabetización el dominio funcional de algunos contenidos pro- cedimentales y de algunas destrezas (por ejemplo, saber escuchar de manera activa, saber comunicar de manera ordenada y clara pensamientos y senti- mientos...) son más básicos y más necesarios que otros; • Por último, no todos son igualmente “básicos” en los diferentes momentos o fases de la educación escolar: así, por ejemplo, se puede considerar que los aprendizajes considerados básicos en el sentido de necesarios para garan- tizar un desarrollo personal emocional, afectivo y relacional equilibrado son especialmente importantes en la educación infantil y durante los primeros cursos de la educación primaria, así como en el inicio de la adolescencia; en cambio, la importancia de los aprendizajes básicos en el sentido de necesarios para continuar aprendiendo de manera autónoma a lo largo de la vida aumen- ta a medida que avanzamos en la escolarización, alcanzando su máximo en los últimos cursos de la EGB y en el BGU. De este modo, y atendiendo a los diferentes significados que caracterizan el uso del concepto “básico”, se propone caracterizar como básicos imprescindibles los aprendizajes que, en caso de no haber sido logrados al término de los niveles edu- cativos de referencia, comportan una situación de riesgo de exclusión social para el alumnado, comprometen su proyecto de vida personal y profesional, condicio- nan muy negativamente su desarrollo personal y social y les impiden acceder a los procesos educativos y formativos posteriores y aprovecharlos. Es decir, se trata de aprendizajes mínimos obligatorios para la promoción escolar, ya que, si no se logran en los niveles en los que se promueven, son muy difíciles de alcanzar en momentos posteriores. En contraposición, se propone caracterizar como básicos deseables los aprendi- zajes que, aun contribuyendo de forma significativa y destacada al desarrollo per- sonal y social del alumnado, no comportan los riesgos ni tienen las implicaciones negativas de los anteriores en caso de no alcanzarse en los niveles educativos de referencia; además, son aprendizajes que pueden lograrse o “recuperarse” con re- lativa facilidad en momentos posteriores. Esta distinción ha de entenderse más como un continuo que como una dicotomía neta, sin que sea posible a menudo establecer un punto de demarcación preciso entre los dos polos. Todos los aprendizajes presentes actualmente en los currículos escolares o que son candidatos a serlo pueden situarse en este continuo, de forma que, si bien es cierto que ante un aprendizaje concreto no siempre es posible afirmar con rotundidad si se trata de un básico imprescindible o de un básico deseable en términos absolutos, es en cambio relativamente más fácil situarlo en este continuo. Por supuesto, el hecho de situarlo más bien del lado del básico-imprescindible o del lado del básico-deseable dependerá en buena medida de la importancia o el peso relativo que otorguemos a los diferentes significados del concepto de “básico”, en 35Introducción general general y en el nivel educativo en el que estamos trabajando; y la importancia o el peso relativo que finalmente otorgamos a los diferentes significados del concepto de “básico” dependerá, a su vez, tanto del contexto social y cultural en que nos si- tuemos como de las opciones ideológicas que asumamos respecto a las finalidades de la educación escolar y a las relaciones entre sistema educativo y sociedad. En otras palabras, la distinción entre los aprendizajes básicos imprescindibles y desea- bles es relativa y su aplicación a ítems concretos está inevitablemente sometida a discusión y debate. El interés de la distinción no reside en el hecho de que permita diferenciar “objetivamente” los aprendizajes escolares absolutamente necesarios y los que lo son menos o no lo son en absoluto. Su verdadero interés reside en el hecho de que proporciona un referente y unos criterios para tomar decisiones razo- nables y razonadas sobre la necesidad y la prioridad de los aprendizajes escolares y, en consecuencia, para objetivar, argumentar y debatir estas decisiones. Por otro lado, la dimensión básico imprescindible - básico deseable se entrecruza con otras dimensiones que conviene tener igualmente en cuenta en los procesos de revisión y actualización curricular. Así, parece claro que determinados aprendizajes que podríamos tal vez considerar imprescindibles si entendemos la educación bási- ca exclusivamente como educación básica inicial pueden llegar a ser considerados básicos deseables cuando contemplamos la educación básica en una perspectiva más amplia, es decir, como educación básica a lo largo de la vida; es el caso, para poner sólo algunos ejemplos, del uso de la lengua oral y escrita en algunos contex- tos y con algunas finalidades específicas de comunicación, del aprendizaje de una lengua extranjera, o todavía de la asunción de responsabilidades en el abordaje y la resolución de problemas en el ámbito comunitario. Algo similar sucede con la toma en consideración de la dimensión relativa a la exis- tencia de otros escenarios y agentes educativos, al lado de la educación escolar y del profesorado, con una incidencia creciente sobre los aprendizajes y los procesos de educación y formación de las personas. Así, el hecho de identificar un apren- dizaje como básico deseable o básico imprescindible no implica que tenga que formar parte siempre y necesariamente del currículo escolar. En efecto, hay apren- dizajes imprescindibles –y también deseables– en algunos de los significados del concepto de básico que hemos comentado, cuyo logro depende en buena medida de la participación de los niños y jóvenes en prácticas educativas ajenas al esce- nario de la educación formal y escolar. Es el caso, entre otros, de los aprendizajes relacionados con el desarrollo y la adquisición de algunas capacidades y destrezas personales e interpersonales, tanto de tipo cognitivo (ser autónomo, tener cons- tancia y responsabilidad en la ejecución de las tareas, tener capacidad de iniciativa, ... ), cómo emocional y afectivo (tener una autoestima ajustada, gestionar las pro- pias emociones de manera controlada, ser consciente del valor de las cosas, ...); o también de destrezas y competencias en las que tienen un peso considerable los componentes actitudinales y axiológicos (manifestar respeto y tolerancia hacia las diferentes opciones y maneras de ser, estar y pensar, ser capaz de aceptar límites y reglas, desarrollar una conciencia solidaria, ... ). En estos casos la identificación de un aprendizaje como básico imprescindible no significa automáticamente que su IN 36 logro sea responsabilidad única y exclusiva de la educación escolar y del profeso- rado. Más bien significa que es imprescindible promover y conseguir la correspon- sabilidad de los diferentes escenarios y agentes educativos implicados, incluyendo por supuesto la escuela y el profesorado, pero sin olvidar que su eficacia en la pro- moción de estos aprendizajes es limitada y que su actuación tiene que entenderse, en el mejor de los casos, como complementaria a la de otros escenarios y agentes educativos, y en el peor, como compensatoria de sus carencias y deficiencias. 37Introducción general Anexo III. Carga horaria Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-ME-2016-00020-A a. Educación General Básica Subnivel de Básica Preparatoria Áreas Asignaturas Carga horaria Currículo Integrador por ámbitos de aprendizaje (1) 25 Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística 3 Educación Física Educación Física 5 Proyectos Escolares 2 Horas pedagógicas totales 35 (1) En el subnivel de Preparatoria (1er. grado de EGB) se establece un currículo integrador organizado por ámbitos de desarrollo y aprendizaje. En las 25 horas pedagógicas deberán realizarse las activida- des de la jornada diaria (actividades iniciales, finales, de lectura, dirigidas, rutinas, entre otras), organi- zadas en experiencias de aprendizaje que estimulen de manera integral las destrezas con criterios de desempeño de los siete (7) ámbitos de desarrollo y aprendizaje. Este currículo integral se encuentra articulado con el enfoque y metodología del Currículo del nivel de Educación Inicial. En este currículo se ha propuesto destrezas con criterios de desempeño que inicien el proceso de aprendizaje en el área de Lengua extranjera – Inglés. Áreas Asignaturas Subniveles de EGB Elemental Media Superior Lengua y Literatura (1) Lengua y Literatura 10 8 6 Matemática (1) Matemática 8 7 6 Ciencias Sociales Estudios Sociales 2 3 4 Ciencias Naturales Ciencias Naturales 3 5 4 Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística 2 2 2 Educación Física Educación Física 5 5 5 Lengua Extranjera (1) Inglés 3 3 5 Proyectos escolares (2) 2 3 3 Horas pedagógicas totales 35 35 35 (1) Cada institución educativa podrá aumentar o disminuir la carga horaria de las áreas instrumenta- les (Lengua y Literatura, Matemática y Lengua Extranjera) en función de las necesidades que presenten sus estudiantes orientándose a cumplir con los objetivos curriculares de cada una de estas áreas en cada grado y nivel. (2) Los proyectos escolares, según el Acuerdo MINEDUC-ME-2015-00055-A “deben estar encamina- dos a obtener como resultado un producto interdisciplinario, relacionados con los intereses de los estudiantes, que evidencien los conocimientos y destrezas obtenidas a lo largo del año lectivo, y trans- versalmente fomenten valores, colaboración, emprendimiento y creatividad”. Las áreas que servirán como eje para la formulación de estos proyectos son Ciencias Naturales y Ciencias Sociales. IN 38 b. Bachillerato General Unificado Áreas Asignaturas Cursos 1.º 2.º 3.º TRONCO COMÚN Matemática Matemática 5 4 3 Ciencias Naturales Física 3 3 2 Química 2 3 2 Biología 2 2 2 Ciencias Sociales Historia 3 3 2 Educación para la Ciudadanía 2 2 - Filosofía 2 2 - Lengua y Literatura Lengua y Literatura 5 5 2 Lengua Extrajera Inglés 5 5 3 Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística 2 2 - Educación Física Educación Física 2 2 2 Módulo interdisciplinar Emprendimiento y Gestión 2 2 2 Horas pedagógicas del tronco común 35 35 20 BACHILLERATO EN CIENCIAS Horas adicionales a discreción para Bachillerato en Ciencias (1) 5 5 5 Asignaturas Optativas - - 15 Horas pedagógicas totales del Bachillerato en Ciencias 40 40 40 BACHILLERA- TO TÈCNICO Horas adicionales para Bachillerato Técnico 10 10 25 Horas pedagógicas totales del Bachillerato Técnico 45 45 45 (1) En el artículo 31 del Reglamento de la LOEI, en referencia a las horas adicionales a discreción en el Bachillerato, se dice que las instituciones educativas “pueden incluir asignaturas que consideren per- tinentes de acuerdo a su Proyecto Educativo Institucional”; cuando no exista una oferta específica, las instituciones educativas incrementarán la carga horaria de las áreas instrumentales (Lengua y Literatu- ra, Matemáticas y Lengua Extranjera) y científicas (Ciencias Sociales y Ciencias Naturales) en función de las necesidades que presenten sus estudiantes. IN 40 Objetivos integradores de subnivel Educación General Básica Preparatoria Educación General Básica Elemental Educación General Básica Media OI.1.1. Reconocer la función que tienen los medios de transporte y comunica- ción, y las principales ocupaciones y profesiones que observa en el entor- no, así como la forma en que estos as- pectos contribuyen al desarrollo de su localidad. OI.2.1. Reconocerse como parte de su entorno natural y social, cono- ciendo sus deberes y derechos y valorando su cultura. OI.3.1. Entender la relevancia de los pro- cesos de transformación social y cultural y de la flora y fauna de su entorno natu- ral, y la riqueza que entrañan, en la for- mulación de demandas orientadas a la construcción de una convivencia justa y equitativa, basada en la inclusión social. OI.1.2. Participar en actividades coti- dianas, reconociendo sus derechos y responsabilidades, y discriminan- do modelos positivos y negativos de comportamiento. OI.2.2. Intervenir de forma coopera- tiva, recíproca, honesta y confiable en situaciones cotidianas para con- tribuir al desarrollo de su comuni- dad más cercana. OI.3.2. Demostrar empatía y reciproci- dad en todas las actividades realizadas, empleando las herramientas adecuadas para la resolución de problemas en situa- ciones cotidianas. OI.1.3. Participar de manera autónoma y responsable en actividades cotidia- nas de cuidado de sí mismo, sus pares y el entorno, construyendo paulatina- mente su capacidad de autorregula- ción. OI.2.3. Participar en actividades cotidianas, reflexionando sobre los deberes y derechos de una vida sa- ludable en la relación con los otros, el entorno natural, cultural y virtual. OI.3.3. Reproducir buenas prácticas medioambientales y sociales, en el con- texto de la era digital, a través de acti- vidades concretas, que partan del análi- sis de las necesidades del entorno, para construir una sociedad justa y equitativa basada en una cultura de respeto y res- ponsabilidad. OI.1.4. Reconocer sus sentimientos, pensamientos y opiniones, manifes- tando curiosidad e interés por explo- rar sus particularidades, preferencias y limitaciones. OI.2.4. Asumir compromisos con- sigo mismo y sus pares sobre el tipo de acciones que les permiten un mejor equilibrio personal, con el grupo y con su entorno. OI.3.4. Explorar la realidad individual para reconocer sus posibilidades de in- volucrarse con los demás en proyectos de mediano plazo. OI.1.5. Demostrar interés por resolver situaciones cotidianas de su entorno próximo, que requieren del desarrollo de habilidades de pensamiento, la ex- presión de sus sentimientos y la expe- rimentación libre de sus sentidos. OI.2.5. Demostrar imaginación, cu- riosidad y creatividad ante distintas manifestaciones tecnológicas, cul- turales y de la naturaleza, desarro- llando responsabilidad y autonomía en su forma de actuar. OI.3.5. Desarrollar estrategias para la re- solución de situaciones problemáticas cotidianas, que tomen en consideración el impacto sobre el entorno social y na- tural. OI.1.6. Explorar y representar gráfica- mente las principales características de su cuerpo y del entorno natural y social, a través de la observación y la experimentación. OI.2.6. Resolver problemas cotidia- nos con actitud crítica y de análisis con respecto a las diversas fuentes de información y experimentación en su entorno inmediato y mediato, a partir de la socialización e inter- cambio de aprendizajes. OI.3.6. Interpretar los cambios en el en- torno y ponerlos en relación con los que tienen lugar en el contexto global, por medio del trabajo en equipo, la funda- mentación científica y el análisis de in- formación. Matriz de progresión de objetivos integradores de subnivel 41Introducción general Bachillerato General Unificado Perfil de salidaEducación General Básica Superior OI.4.1. Identificar y resolver proble- mas relacionados con la participa- ción ciudadana para contribuir a la construcción de la sociedad del Buen Vivir, comprendiendo la complejidad del sistema democrático y el marco legal y de derechos en el contexto regional y global. OI.5.1. Analizar los diversos proyectos políticos, las propuestas de cambio democrático en una sociedad intercul- tural y sus efectos en diferentes ámbi- tos, a partir del reconocimiento de las características del origen, expansión y desarrollo, así como las limitaciones de la propia y otras culturas y su interre- lación, y la importancia de sus aportes tecnológicos, económicos y científicos. J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclu- siva. OI.4.2. Emplear un pensamiento crí- tico, ordenado y estructurado, cons- truido a través del uso ético y técnico de fuentes, tecnología y medios de comunicación, en procesos de crea- ción colectiva, en un contexto inter- cultural de respeto. OI.5.2. Aplicar conocimientos de dife- rentes disciplinas para la toma de deci- siones asertivas y socialmente respon- sables, a partir de un proceso de análisis que justifique la validez de sus hallaz- gos, poniendo especial cuidado en el uso técnico y ético de diversas fuentes y demostrando honestidad académica. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coherencia y honestidad en todos nuestros actos. OI.4.3. Analizar, comprender y valo- rar el origen, estructura y funciona- miento de los procesos sociales y del medio natural, en el contexto de la era digital, subrayando los derechos y deberes de las personas frente a la transformación social y la sostenibili- dad del patrimonio natural y cultural. OI.5.3. Tomar decisiones considerando la relación entre individuo y sociedad en la era digital y sus influencias en las distintas producciones científicas y cul- turales, en un marco de reconocimiento y respeto a los derechos. J.3. Procedemos con respeto y respon- sabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mun- do de las ideas. Cumplimos nuestras obli- gaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. OI.4.4. Analizar las consecuencias de la toma de decisiones relativas a derechos sociales, ambientales, eco- nómicos, culturales, sexuales y repro- ductivos en la formulación de su plan de vida, en el contexto de la socie- dad del Buen Vivir. OI.5.4. Reflexionar sobre los procesos de transformación social, los modelos económicos, la influencia de la diversi- dad de pensamiento, los aportes tec- nológicos, económicos y científicos de diferentes culturas, y su impacto en el desarrollo de un plan de vida basado en el respeto a la diversidad. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debilidades para ser mejo- res seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. OI.4.5. Tomar decisiones orientadas a la resolución de problemas, a par- tir del uso de diversas técnicas de investigación, nuevas tecnologías y métodos científicos, valorando los aspectos éticos, sociales, ambienta- les, económicos y culturales del con- texto problemático. OI.5.5. Plantear actividades de empren- dimiento en diversos ámbitos de su vida, evaluando los riesgos e impactos que comportan a través de la investiga- ción, con el uso de las tecnologías y mé- todos científicos, planificando de forma adecuada sus proyectos. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actua- mos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos auténti- cos, procedemos con proactividad y res- ponsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. OI.4.6. Investigar colaborativamen- te los cambios en el medio natural y en las estructuras sociales de domi- nación que inciden en la calidad de vida, como medio para reflexionar sobre la construcción social del indi- viduo y sus relaciones con el entorno en una perspectiva histórica, inclu- yendo enfoques de género, étnicos y de clase. OI.5.6. Aplicar perspectivas multidis- ciplinares a la resolución colaborativa de situaciones problemáticas, partien- do del análisis de procesos sociales, naturales, económicos y artísticos, por medio del uso técnico y responsable de diversas fuentes, la fundamentación científica, la experimentación y la tec- nología. I.2. Nos movemos por la curiosidad inte- lectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplina- rios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprove- chando todos los recursos e información posibles. IN 42 Objetivos integradores de subnivel Educación General Básica Preparatoria Educación General Básica Elemental Educación General Básica Media OI.1.7. Expresar ideas, sentimientos y emociones con el fin de comunicar- se a través del lenguaje oral, artístico, corporal y escrito —con sus propios códigos— autorregulando su expre- sión y utilizando la experiencia perso- nal. OI.2.7. Comunicarse en forma efec- tiva a través del lenguaje artístico, corporal, oral y escrito, con los códi- gos adecuados, manteniendo pau- tas básicas de comunicación y en- riqueciendo sus producciones con recursos multimedia. OI.3.7. Desarrollar una comunicación res- ponsable, basada en hábitos autónomos de consumo y producción artística, cien- tífica y literaria, demostrando respeto a la diversidad de mensajes, lenguajes y variedades lingüísticas. OI.1.8. Establecer relaciones, reflexio- nar y ubicarse en el tiempo y en el espacio en la realización de tareas co- tidianas, avanzando hacia niveles más complejos de razonamiento. OI.2.8. Construir hábitos de organi- zación en sus tareas y actividades cotidianas, proponiendo razona- mientos lógicos y críticos. OI.3.8. Mejorar los hábitos de organiza- ción en su trabajo y sus acciones, a partir de una postura reflexiva y autocrítica y una actitud de escucha activa, interés y receptividad, en la resolución de los pro- blemas que se le presentan. OI.1.9. Asumir con responsabilidad compromisos sencillos relacionados con actividades de su vida diaria, pro- curando relaciones empáticas con sus pares y adultos cercanos. OI.2.9. Desarrollar responsabilidad social a través del trabajo equitativo y del intercambio de ideas, identifi- cando derechos y deberes en fun- ción del bien personal y común. OI.3.9. Proceder con respeto a la diver- sidad del patrimonio natural y social, interactuando en procesos de creación colectiva que fortalezcan la cultura de solidaridad. OI.1.10. Identificar las manifestaciones culturales, costumbres y tradiciones de su entorno próximo, valorándolas como propias. OI.2.10. Apreciar los conocimientos ancestrales, lugares, cualidades y valores humanos que contribuyen a la construcción de la identidad nacional, estableciendo vínculos de respeto y promoción de derechos humanos universales. OI.3.10. Mantener una actitud de ob- servación, indagación y escucha que le permita conocer y valorar la diversidad cultural del país enriquecida por la mi- gración, a través del uso de diferentes fuentes de información. OI.1.11. Representar ideas, sentimientos y emociones de manera libre y espon- tánea, a través de la experimentación de diferentes prácticas corporales, musicales y comunicativas, demos- trando respeto por sí mismo y por las demás personas. OI.2.11. Expresar ideas a partir de la reflexión constructiva sobre sí mismo y sus experiencias, median- te creaciones artísticas y prácticas corporales propias de su entorno cultural. OI.3.11. Desarrollar prácticas corporales y artísticas, individuales y colectivas, orientadas al disfrute, como medios ex- presivos y de mejora del estado físico y emocional. OI.1.12. Reconocer la importancia de establecer acuerdos colectivos en el ámbito de la actividad grupal, basa- dos en el respeto a las diferencias in- dividuales, en el contexto de las prác- ticas corporales y artísticas. OI.2.12. Demostrar una actitud coo- perativa y colaborativa en la parti- cipación en trabajos de grupo, de acuerdo a pautas construidas co- lectivamente y la valoración de las ideas propias y las de los demás. OI.3.12. Promover la participación activa en el contexto del trabajo grupal y la ar- monización de criterios que trasciendan la generación de ideas para llegar a mo- dificar procesos que respondan a las ne- cesidades propias y de los demás y que conviertan cualquier práctica en segura y placentera. Matriz de progresión de objetivos integradores de subnivel 43Introducción general Bachillerato General Unificado Perfil de salidaEducación General Básica Superior OI.4.7. Construir, interpretar y debatir discursos y expresiones de diversa índole de forma responsable y ética, por medio del razonamiento lógico, logrando acuerdos y valorando la di- versidad. OI.5.7. Elaborar argumentos, demostra- ciones y producciones multidisciplina- rias, con el apoyo de recursos audio- visuales y tecnológicos, para expresar ideas y emociones sobre problemáticas diversas, identificando y valorando su impacto. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utili- zamos varios lenguajes como el numé- rico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. OI.4.8. Recopilar, organizar e inter- pretar materiales propios y ajenos en la creación científica, artística y cul- tural, trabajando en equipo para la resolución de problemas, mediante el uso del razonamiento lógico, fuen- tes diversas, TIC, en contextos múlti- ples y considerando el impacto de la actividad humana en el entorno. OI.5.8. Plantear opiniones o posturas grupales e individuales sobre diferentes temas académicos y de la cotidianidad, a partir de la selección crítica de recur- sos y el sustento científico, para resol- ver problemas reales e hipotéticos en los que se evidencie la responsabilidad social. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y comple- jo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. OI.4.9. Actuar desde los espacios de participación juvenil, comprendiendo la relación de los objetivos del Buen Vivir, la provisión de servicios y la ga- rantía de derechos por parte del Es- tado con la responsabilidad y diversi- dad social, natural y cultural. OI.5.9. Asumir su responsabilidad en la construcción de una sociedad equi- tativa a partir del reconocimiento de la igualdad natural de los seres humanos, del enfoque de derechos y de los me- canismos de participación democrática. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. OI.4.10. Explicar y valorar la inter- culturalidad y la multiculturalidad a partir del análisis de las diversas manifestaciones culturales del Es- tado plurinacional, reconociendo la influencia de las representaciones sociales, locales y globales sobre la construcción de la identidad. OI.5.10. Desarrollar mecanismos de par- ticipación a partir de la comprensión de los procesos de lucha social y polí- tica de diversos grupos, movimientos y culturas y su contribución a la cons- trucción de la identidad nacional en el marco de una sociedad intercultural y multicultural de convivencia armónica. S.2. Construimos nuestra identidad na- cional en busca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multiculturalidad y multietnicidad, respetando las identida- des de otras personas y pueblos. OI.4.11. Observar, analizar y expli- car las características de diversos productos culturales y artísticos, organizando espacios de creación, interpretación y participación en prácticas corporales, destacando sus posibilidades expresivas y los benefi- cios para una salud integral. OI.5.11. Reflexionar y tomar decisiones respecto a una sexualidad responsa- ble y a su participación sistemática en prácticas corporales y estéticas, consi- derando su repercusión en una vida sa- ludable y la influencia de las modas en la construcción de los hábitos y de las etiquetas sociales en la concepción de la imagen corporal. S.3. Armonizamos lo físico e intelectual; usamos nuestra inteligencia emocional para ser positivos, flexibles, cordiales y autocríticos. OI.4.12. Resolver problemas median- te el trabajo en equipo, adoptando roles en función de las necesidades del grupo y acordando estrategias que permitan mejorar y asegurar resultados colectivos, usando la in- formación y variables pertinentes en función del entorno y comunicando el proceso seguido. OI.5.12. Participar en procesos interdis- ciplinares de experimentación y crea- ción colectiva, responsabilizándose del trabajo compartido, respetando y reco- nociendo los aportes de los demás du- rante el proceso y en la difusión de los resultados obtenidos. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equipo en el que compren- demos la realidad circundante y respe- tamos las ideas y aportes de las demás personas. IN 44 ECA EF CN LL EFL CS M Educación Cultural y Artística Educación Física Ciencias Naturales Lengua y Literatura English as a Foreign Language Ciencias Sociales Matemática Código Área Descripción de codificación del currículo B F Q H EC F EG Biología Física Química Historia Educación para la Ciudadanía Filosofía Emprendimiento y Gestión Código Asignatura/Módulo Preparatoria Básica Elemental Básica Media Básica Superior Bachillerato 1 2 3 4 5 Código Subnivel y nivel Justicia Innovación Solidaridad J. I. S. Código Valor del perfil La inicial del valor del perfil (Justicia) Número de elemento del valor del perfil J. 1. ej. Estructura de codificación del perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano ¿Qué significan los códigos del currículo? 45Introducción general La inicial del objetivo general (OG) Número de objetivo La codificación del área OG. CN. 1. ej. Estructura de codificación de objetivos generales del área La inicial del objetivo integrador (OI) Número de objetivo La codificación del subnivel OI. 1. 3. ej. Estructura de codificación de objetivos integradores de subnivel Estructura de codificación de los objetivos del área por subnivel y de los objetivos específicos de las asignaturas/módulos (en BGU) La inicial de objetivo (O) Número de objetivo La codificación del área (Ciencias Sociales) Número de subnivel/nivel ej. O. CS. 3. 1. La inicial de objetivo (O) Número de objetivo La codificación del área (Ciencias Sociales) Número de subnivel/nivel La codificación de la asignatura (Filosofía) ej. O. CS. F. 5. 1. Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales IN 46 Estructura de codificación de las destrezas con criterios de desempeño Estructura de codificación de los criterios de evaluación La codificación del área Las iniciales de criterio de evaluación (CE) Número de destreza Número de criterio Número de subnivel o nivel La codificación del área Número de bloque curricular (o ámbito en preparatoria) Número de subnivel o nivel ej. ej. CN. 2. 1. 1. CE. LL. 3. 1. La codificación del área (Ciencias Naturales) Las iniciales de criterio de evaluación (CE) Número de destreza Número de criterio La codificación de la asignatura (Biología) La codificación del área (Ciencias Naturales) Número de bloque curricular Número de subnivel o nivel Número de subnivel o nivel La codificación de la asignatura (Biología) ej. ej. CN. B. 5. 1. 1. CE. CN. B. 5. 1. Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales ¿Qué significan los códigos del currículo? 47Introducción general Estructura de codificación de los indicadores para la evaluación del criterio Inicial de indicador para la evaluación del criterio (I) Número del indicador para la evaluación del criterio La codificación del área (Matemática) Número de criterio de evaluación al que corresponde Número del subnivel o nivel Inicial de indicador para la evaluación del criterio (I) Número del indicador para la evaluación del criterio La codificación del área (Ciencias Naturales) Número de criterio de evaluación al que corresponde La codificación de la asignatura (Química) Número del subnivel o nivel ej. ej. I. M. 3. 2. 1. I. CN. Q. 5. 3. 1. Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales INTRODUCCIÓN49 IN MATEMÁTICAINTRODUCCIÓN MAT I 50 Los currículos, sus objetivos y destrezas con criterios de desempeño deben estar encaminados hacia el aprendizaje y el desarrollo del individuo como ser humano y como ser social. La formación integral del estudiante no puede lograrse solo a través del impulso de sus destrezas de pensamiento; es necesario un balance entre la capacidad de razonar y la de valorar. El currículo de Matemática fomenta los va- lores éticos, de dignidad y solidaridad, y el fortalecimiento de una conciencia socio- cultural que complemente las capacidades de un buen analista o un buen pensador. La enseñanza de la Matemática tiene como propósito fundamental desarrollar la capacidad para pensar, razonar, comunicar, aplicar y valorar las relaciones entre las ideas y los fenómenos reales. Este conocimiento y dominio de los procesos le dará la capacidad al estudiante para describir, estudiar, modificar y asumir el control de su ambiente físico e ideológico, mientras desarrolla su capacidad de pensamiento y de acción de una manera efectiva. En el nivel de Educación General Básica, en especial en los subniveles de prepara- toria y elemental la enseñanza del área está ligada a las actividades lúdicas que fomentan la creatividad, la socialización, la comunicación, la observación, el descu- brimiento de regularidades, la investigación y la solución de problemas cotidianos; el aprendizaje es intuitivo, visual y, en especial, se concreta a través de la manipula- ción de objetos para obtener las propiedades matemáticas deseadas e introducir a su vez nuevos conceptos. A partir del subnivel medio y superior de EGB se van complejizando de forma sis- temática los contenidos y procesos matemáticos, los estudiantes utilizan definicio- nes, teoremas y demostraciones lo que conlleva al desarrollo de un pensamiento reflexivo y lógico que les permite resolver problemas de la vida real. 1 Introducción MATEMÁTICA51Introducción La Matemática, junto con la Física, la Química y la Biología (llamadas ciencias bá- sicas) contribuye al adelanto científico de la sociedad, que implica el desarrollo de la humanidad. Esto, a su vez, redunda en organización y planificación, así como en producción de bienes, como maquinaria, equipos, instrumentos, productos y tecnología, que simplifican tareas y ahorran esfuerzos. La Matemática interviene en casi todas las actividades que desarrolla el hombre, ya sea en forma directa o indirecta, siendo un componente ineludible e imprescindible para mejorar la calidad de vida de las personas, instituciones, sociedades y Estados. La enseñanza de la Matemática tiene gran importancia para nuestra sociedad, por lo que es uno de los pilares de la educación obligatoria. El aprendizaje de esta asig- natura implica un aporte fundamental al perfil de salida del Bachillerato ecuatoria- no. Con los insumos que la Matemática provee, el estudiante tiene la oportunidad de convertirse en una persona justa, innovadora y solidaria, por las razones que se describen a continuación. El conocimiento de la Matemática fortalece la capacidad de razonar, abstraer, anali- zar, discrepar, decidir, sistematizar y resolver problemas. El desarrollo de estas des- trezas a lo largo de la vida escolar permite al estudiante entender lo que significa buscar la verdad y la justicia, y comprender lo que implica vivir en una sociedad democrática, equitativa e inclusiva, para así actuar con ética, integridad y honesti- dad. Se busca formar estudiantes respetuosos y responsables en el aula, con ellos mismos, con sus compañeros y con sus profesores; y en sociedad, con la gente y el medio que los rodea. Con el estudio de la Matemática, los estudiantes logran una formación básica y un nivel cultural que se evidencia en el léxico matemático utilizado como medio de co- municación entre personas, organizaciones, instituciones públicas o privadas. Este aprendizaje les permite comprender las variadas situaciones que se presentan en la vida real, entre ellas los avances científicos y tecnológicos, lo que le posibilita inter- pretar información proveniente de datos procesados, diagramas, mapas, gráficas de funciones, y reconocer figuras geométricas. Por lo tanto, el estudiante aprende a comunicarse en su lengua y en lenguaje simbólico matemático, y de manera gráfica. Con bases matemáticas sólidas se da un aporte significativo en la formación de personas creativas, autónomas, comunicadoras y generadoras de nuevas ideas. El área está enfocada al desarrollo del pensamiento lógico y crítico para interpre- tar y resolver problemas de la vida cotidiana. Esto implica que el estudiante tome iniciativas creativas, sea proactivo, perseverante, organizado, y trabaje en forma co- laborativa para resolver problemas. Al ser la Matemática una ciencia que se aplica Contribución del área de Matemática al perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano 2 MAT I 52 en todas las demás, en el estudio de modelos, el estudiante toma conciencia de la necesidad de practicar un aprendizaje humilde de por vida. El estudio de la Matemática le brinda al estudiante las herramientas necesarias para interpretar y juzgar información de manera gráfica o en texto, permitiéndole obte- ner una mejor comprensión y valoración de nuestro país, diverso y multiétnico, a través de los medios de comunicación y el internet. Así, el estudiante logra tener una mejor visión de su desarrollo personal, y del desarrollo comunitario, del país y del mundo globalizado, de tal forma que trabaja con responsabilidad social, siendo empático y tolerante con los demás, desenvolviéndose en grupos heterogéneos, enfocado en la meta de resolver problemas en diversos contextos. Todas las ciencias desarrollan la inteligencia, la personalidad y los valores, que son fundamentales para la formación de ciudadanos comprometidos con el crecimien- to personal y colectivo. MATEMÁTICA53Introducción El proceso de construcción del currículo toma como base la perspectiva epistemo- lógica emergente de la Matemática (Font, 2003) denominada pragmático-cons- tructivista (considerada una síntesis de diferentes visiones: pragmatistas, conven- cionalistas, constructivistas, antropológicas, semióticas, falibilistas, socio-históricas y naturalistas). Este modelo epistemológico considera que el estudiante alcanza un aprendizaje significativo cuando resuelve problemas de la vida real aplicando dife- rentes conceptos y herramientas matemáticos. Es decir, se le presenta un problema o situación real (con diferentes grados de complejidad), el estudiante lo interpreta a través del lenguaje (términos, expresiones algebraicas o funcionales, modelos, gráficos, entre otros), plantea acciones (técnicas, algoritmos) alrededor de concep- tos (definiciones o reglas de uso), utiliza propiedades de los conceptos y acciones, y con argumentaciones (inductivas, deductivas, entre otras) resuelve el problema, juzga la validez de su resultado y lo interpreta. Junto a esta visión epistemológica se plantea una visión pedagógica que se debe tener en cuenta en la organización de la enseñanza, y según la cual el estudiante es el protagonista del proceso educativo y los procesos matemáticos (NCTM, 2000) que favorecen la metacognición, estos últimos son: • Resolución de problemas 1 que impliquen exploración de posibles soluciones, modelización de la realidad, desarrollo de estrategias y aplicación de técnicas. La resolución de problemas no es solo uno de los fines de la enseñanza de la Matemática, sino el medio esencial para lograr el aprendizaje. Los estudiantes deberán tener las oportunidades de plantear, explorar y resolver problemas que requieran un esfuerzo significativo. • Representación, que se refiere al uso de recursos verbales, simbólicos y grá- ficos, y a la traducción y conversión de los mismos. El lenguaje matemático es representacional, pues nos permite designar objetos abstractos que no podemos percibir; y es instrumental, según se refiera a palabras, símbolos o gráficas. El lenguaje es esencial para comunicar interpretaciones y soluciones de los problemas, para reconocer conexiones entre conceptos relacionados, para aplicar la Matemática a problemas de la vida real mediante la modeliza- ción, y para utilizar los nuevos recursos de las tecnologías de la información y la comunicación en el quehacer matemático. • Comunicación, que implica el diálogo y discusión con los compañeros y el profesor. Comunicar ideas a otros es muy importante en la Matemática, ya sea de manera oral o escrita, pues las ideas pasan a ser objetos de reflexión, 1 Problemas contextualizados, aritméticos, algebraicos. Fundamentos epistemológicos y pedagógicos 3 MAT I 54 discusión revisión y perfeccionamiento. Este proceso permite construir signi- ficados y permanencia de las ideas y hacerlas públicas. • Justificación, que supone realizar distintos tipos de argumentaciones induc- tivas, deductivas, etc. El razonamiento y la demostración son esenciales para el conocimiento matemático, pues mediante la exploración de fenómenos, la formulación de conjeturas matemáticas y la justificación de resultados sobre distintos contenidos y diferentes niveles de complejidad es posible apreciar el sentido de la Matemática. Razonar matemáticamente debe ser un hábito que se desarrolle con un uso consistente en diversos contextos. • Conexión, o establecimiento de relaciones entre distintos objetos matemáti- cos. La comprensión matemática se vuelve profunda y duradera cuando los estudiantes pueden conectar las ideas matemáticas entre sí, aplicándolas en otras áreas y en contextos de su propio interés. • Institucionalización, “las matemáticas constituyen un sistema conceptual ló- gicamente organizado. Una vez que un objeto matemático ha sido aceptado como parte de dicho sistema puede ser considerado como una realidad cul- tural, fijada mediante el lenguaje, y un componente de la estructura lógica global. En el proceso de estudio matemático habrá pues una fase en la que se fija una ‘manera de decir’, públicamente compartida, que el profesor deberá poner a disposición de los alumnos en un momento determinado.” (Godino, Batanero, & Font, 2003, p. 42) MATEMÁTICA55Introducción La Matemática es esencialmente constructiva. Parte de nociones elementales y conceptos primitivos que no se definen, es decir, que no se expresan en palabras más sencillas que previamente hayan sido definidas. Estos conceptos primitivos se introducen con la ayuda de ideas intuitivas que facili- tan la comprensión del estudiante. Junto con estos, también se introducen aquellos que son susceptibles de definición y de proposiciones de base que son aceptadas sin demostración. La Matemática está constituida por conjuntos de diferente naturaleza y de com- plejidad diversa, su desarrollo se basa en estos cuatro componentes importantes: • Lógica matemática • Conjuntos • Números reales • Funciones La lógica atraviesa todas las áreas del conocimiento y es un componente al que se le da especial atención. Específicamente, la lógica aplicada en la Matemática está presente en todos los contenidos de área, así como la noción de número. En Matemática nos interesamos en las operaciones y sus propiedades para brindar la mayor aplicabilidad posible. El concepto de función es uno de los más importantes, pues su utilización en diferentes áreas del conocimiento da lugar a la aplicación y la elaboración de modelos matemáticos. Estos componentes están estrechamente ligados entre sí y son inseparables. El currículo del área presenta los contenidos articulados en forma sistemática y coherente. Las destrezas con criterios de desempeño se plantean de tal forma que se observa un crecimiento continuo y dinámico, y una relación lógica en el conjunto de los contenidos propuestos a lo largo de la Educación General Básica y el Bachi- llerato General Unificado. El área de Matemática se estructura en tres bloques curriculares: álgebra y fun- ciones, geometría y medida y estadística y probabilidad; en el subnivel de Prepa- ratoria de EGB, estos bloques se encuentran implícitos en el ámbito de relaciones lógico-matemáticas; a partir del subnivel Elemental, hasta el Bachillerato, los tres bloques curriculares se encuentran explícitos. Estos son: Bloques curriculares del área de Matemática (criterios de organización y secuenciación de los contenidos) 4 MAT I 56 Bloque 1. Álgebra y funciones Este bloque curricular, en los primeros grados, se enfoca en la identificación de regu- laridades y el uso de patrones para predecir valores; contenidos que son un funda- mento para conceptos relacionados con funciones que se utilizarán posteriormente. En álgebra se estudia de forma progresiva cada uno de los conjuntos numéricos: naturales (N), enteros (Z), racionales (Q) y reales (R); y se tratan las operaciones de adición y producto, sus propiedades algebraicas, y la resolución de ecuaciones. Asi- mismo, se estudia el orden y sus propiedades, que son aplicadas a la resolución de inecuaciones; el espacio vectorial R 2 ; las matrices reales de mxn (limitándose a m=1, 2, 3; n=1, 2, 3); operaciones con matrices, y la resolución de sistemas de ecuaciones lineales con dos y tres incógnitas. Por otro lado, definidas las funciones reales, las operaciones de adición y producto con funciones reales de los tipos: sucesiones numéricas, funciones polinomiales, funciones racionales, funciones trigonométricas, funciones exponencial y logarít- mica, heredan algunas propiedades de las operaciones de adición y producto de números reales. Este tratamiento secuencial establece una metodología que facilita el estudio de los diferentes conjuntos numéricos, de las funciones, de los vectores y de las matrices. La sistematización y complejidad de los contenidos sobre los conjuntos nu- méricos importantes se muestran en la siguiente figura, donde se advierten los componentes básicos del estudio que inicia desde el primer grado, avanza has- ta el tercer curso de Bachillerato, y continúa en la educación pos-Bachillerato. Operaciones Propiedades algebraicas Orden Ecuaciones e inecuaciones Números naturales Operaciones Propiedades algebraicas Orden Ecuaciones e inecuaciones Números enteros Operaciones Propiedades algebraicas Orden Ecuaciones e inecuaciones Números racionales Operaciones Propiedades algebraicas Orden Ecuaciones e inecuaciones Números reales Figura 1. Tratamiento secuencial de conjuntos numéricos Las funciones son estudiadas en estos conjuntos numéricos de modo que se obser- ve la herencia de algunas propiedades algebraicas de esos conjuntos, lo que facilita su tratamiento. De manera secuencial y ascendente en complejidad, se estudian los siguientes tipos de funciones reales: función lineal, función cuadrática, función polinomial, función racional, funciones trigonométricas, funciones exponencial y lo- garítmica. MATEMÁTICA57Introducción En la siguiente figura se muestra de forma compacta los contenidos sintéticos en álgebra y funciones. Álgebra y funciones Lógica y conjuntos Conjuntos numéricos, operaciones y propiedades, orden y propiedades Matrices, sistemas de ecuaciones lineales, R2 y R3 Funciones Figura 2. Álgebra y funciones Bloque 2. Geometría y medida Este bloque curricular, en los primeros grados de Educación General Básica, par- te del descubrimiento de las formas y figuras, en tres y dos dimensiones, que se encuentran en el entorno, para analizar sus atributos y determinar las característi- cas y propiedades que permitan al estudiante identificar conceptos básicos de la Geometría, así como la relación inseparable que estos tienen con las unidades de medida. Si bien la Geometría es muy abstracta, es fácil de visualizar, por ello la importancia de que el conocimiento que se deriva de este bloque mantenga una relación con situaciones de la vida real, para que se vuelva significativo. En el subnivel de EGB Superior se introducen conocimientos relacionados a la ló- gica proposicional, con el objeto de que los estudiantes disciernan sobre la validez o no de los razonamientos y demostraciones que se realicen en el estudio de los diferentes contenidos planteados en el currículo. En el Bachillerato se estudian los vectores geométricos en el plano; el espacio vec- torial R2 (elementos y propiedades); rectas (ecuación vectorial, rectas paralelas, rectas perpendiculares, distancia de un punto a una recta) y cónicas en el plano (circunferencia, parábola, elipse, hipérbola); y aplicaciones geométricas en R 2 . Se continúa con el espacio vectorial R 3 (elementos y propiedades), vectores, rectas (ecuación paramétrica) y planos (ecuación paramétrica, intersección de dos pla- nos, planos paralelos, planos perpendiculares) en el espacio. Finalmente, se presentan aplicaciones de programación lineal (subconjuntos con- vexos, conjunto de soluciones factibles, puntos extremos, solución óptima): un mo- delo simple de línea de producción, un modelo en la industria química y un proble- ma de transporte simplificado. En la Figura 3 se muestran los contenidos sintéticos del bloque de geometría y medida. MAT I 58 Geometría y medida Lógica y conjuntos Conjuntos numéricos, operaciones y propiedades, orden y propiedades Polígonos, Círculo, Sólidos, Transformaciones Medidas Figura 3. Geometría y medida Bloque 3. Estadística y probabilidad Aquí se analiza la información recogida en el entorno del estudiante y esta se or- ganiza de manera gráfica y/o en tablas. Se inicia con el estudio de eventos proba- bles y no probables; representaciones gráficas: pictogramas, diagramas de barras, circulares, poligonales; cálculo y tabulación de frecuencias; conteo (combinaciones simples); medidas de dispersión (rango): medidas de tendencia central (media, me- diana, moda); y probabilidad (eventos, experimentos, cálculo elemental de probabi- lidad, representación gráfica con fracciones). Posteriormente en el subnivel de EGB Superior se trabaja la estadística descriptiva incluyendo el estudio de probabilidades que se profundiza y amplía en el bachille- rato. En el bachillerato los temas a tratarse son las medidas de tendencia central (me- dia, mediana, moda) con datos no agrupados y agrupados; medidas de dispersión, medidas de posición (cuartiles, deciles, percentiles, diagrama de caja); cálculo de probabilidad empírica, variables aleatorias y distribuciones discretas (Poisson y Bi- nomial, media, varianza, desviación estándar) y, finalmente, la regresión lineal sim- ple (dependencia lineal y covarianza, correlación, regresión y predicción, método de mínimos cuadrados). En la Figura 4 se muestran los contenidos sintéticos del bloque de estadística y probabilidad. Estadística y probabilidad Lógica y conjuntos Conjuntos numéricos, operaciones y propiedades, orden y propiedades Funciones, Funciones reales, Funciones de distribución de probabilidad, ... Tratamiento y representación de datos Figura 4. Estadística y probabilidad MATEMÁTICA59Introducción En la siguiente figura consta la estructura de los bloques curriculares, así como los contenidos comunes a todos ellos de forma transversal. Álgebra y funciones Geometría y medida Funciones Conjuntos numéricos, operaciones y propiedades, orden y propiedades Estadística y probabilidad Figura 5. Contenidos comunes a los tres bloques El estudio de estos bloques curriculares en los tres primeros subniveles se trabaja con énfasis en lo concreto y a partir del subnivel superior empieza un tratamiento más abstracto de la Matemática, con la introducción de símbolos y variables; con- tenidos que se profundizan en el Bachillerato. Sobre los problemas que se resuel- ven, si bien muchos son cotidianos, en el subnivel superior de EGB y en el nivel de Bachillerato también pueden ser problemas hipotéticos, algebraicos, y se busca modelizarlos para su solución. MAT I 60 Al término de la escolarización obligatoria, como resultado de los aprendizajes rea- lizados en esta área, los estudiantes serán capaces de: OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, es- trategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la vali- dez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, median- te la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesi- dades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capaci- dad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad na- cional, argumentando la pertinencia de los métodos utiliza- dos y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conocimientos mate- máticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solu- cionar problemas de la realidad nacional, demostrando acti- tudes de orden, perseverancia y capacidades de investiga- ción. Objetivos generales del área de Matemática 5 MAT I 62 Matriz de progresión de objetivos del área de Matemática BLOQUE EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL MEDIA ÁLGEBRA Y FUNCIONES O.M.1.1. Reconocer la posición y atri- butos de colecciones de objetos, mediante la identificación de pa- trones observables, a su alrededor, para la descripción de su entorno. O.M.2.1. Explicar y construir patrones de figuras y numéricos relacionándolos con la suma, la resta y la multiplicación, para desarrollar el pensamiento lógico-mate- mático. O.M.3.1. Utilizar el sistema de coorde- nadas cartesianas y la generación de sucesiones con sumas, restas, multi- plicaciones y divisiones, como estra- tegias para solucionar problemas del entorno, justificar resultados, com- prender modelos matemáticos y de- sarrollar el pensamiento lógico-mate- mático. O.M.2.2. Utilizar objetos del entorno para formar conjuntos, establecer gráficamen- te la correspondencia entre sus elemen- tos y desarrollar la comprensión de mo- delos matemáticos. O.M.1.2. Comprender la noción de cantidad, las relaciones de orden, y las nociones de adición y sustrac- ción, con el uso de material concre- to, para desarrollar su pensamiento y resolver problemas de la vida co- tidiana. O.M.2.3. Integrar concretamente el con- cepto de número, y reconocer situacio- nes del entorno en las que se presenten problemas que requieran la formulación de expresiones matemáticas sencillas, para resolverlas, de forma individual o grupal, utilizando los algoritmos de adi- ción, sustracción, multiplicación y divi- sión exacta. O.M.3.2. Participar en equipos de tra- bajo, en la solución de problemas de la vida cotidiana, empleando como estrategias los algoritmos de las ope- raciones con números naturales, de- cimales y fracciones, la tecnología y los conceptos de proporcionalidad. O.M.2.4. Aplicar estrategias de conteo, procedimientos de cálculos de suma, resta, multiplicación y divisiones del 0 al 9 999, para resolver de forma colabora- tiva problemas cotidianos de su entorno. GEOMETRÍA Y MEDIDA O.M.1.3. Reconocer, comparar y des- cribir las características de cuerpos y figuras geométricas de su entor- no inmediato para lograr una mejor comprensión de su medio. O.M.2.5. Comprender el espacio que lo rodea, valorar lugares históricos, turís- ticos y bienes naturales, identificando como conceptos matemáticos los ele- mentos y propiedades de cuerpos y figu- ras geométricas en objetos del entorno. O.M.3.3. Resolver problemas cotidia- nos que requieran del cálculo de perí- metros y áreas de polígonos regulares; la estimación y medición de longitu- des, áreas, volúmenes y masas de ob- jetos; la conversión de unidades; y el uso de la tecnología, para compren- der el espacio donde se desenvuelve. O.M.3.4. Descubrir patrones geomé- tricos en diversos juegos infantiles, en edificaciones, en objetos cultura- les, entre otros, para apreciar la Ma- temática y fomentar la perseverancia en la búsqueda de soluciones ante situaciones cotidianas. O.M.1.4. Explicar los procesos de medición, estimación y/o compara- ción de longitudes, capacidades y masas mediante el uso de unidades no convencionales en la resolución de problemas. O.M.2.6. Resolver situaciones cotidianas que impliquen la medición, estimación y el cálculo de longitudes, capacidades y masas, con unidades convencionales y no convencionales de objetos de su en- torno, para una mejor comprensión del espacio que le rodea, la valoración de su tiempo y el de los otros, y el fomento de la honestidad e integridad en sus actos. O.M.1.5. Reconocer situaciones co- tidianas del entorno en las que existan problemas, cuya solución, requiera aplicar las medidas mone- tarias y de tiempo. ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD O.M.1.6. Comunicar ideas sobre la interpretación del entorno (reco- lección de información) y explicar de manera verbal y/o gráfica (pic- togramas) los procesos utilizados en la recolección de datos y en la resolución de problemas cotidia- nos sencillos. O.M.2.7. Participar en proyectos de análi- sis de información del entorno inmediato, mediante la recolección y representación de datos estadísticos en pictogramas y diagramas de barras; potenciando, así, el pensamiento lógico-matemático y creativo, al interpretar la información y expresar conclusiones asumiendo com- promisos. O.M.3.5. Analizar, interpretar y repre- sentar información estadística me- diante el empleo de TIC, y calcular medidas de tendencia central con el uso de información de datos publi- cados en medios de comunicación, para así fomentar y fortalecer la vin- culación con la realidad ecuatoriana. MATEMÁTICA63Introducción BACHILLERATO GENERAL UNIFICADO SUPERIOR O.M.4.1. Reconocer las relaciones existentes entre los conjuntos de números enteros, racionales, irracionales y reales; ordenar estos números y operar con ellos para lograr una mejor com- prensión de procesos algebraicos y de las funciones (discre- tas y continuas); y fomentar el pensamiento lógico y creativo. O.M.4.2. Reconocer y aplicar las propiedades conmutativa, asociativa y distributiva; las cuatro operaciones básicas; y la potenciación y radicación para la simplificación de polino- mios, a través de la resolución de problemas. O.M.4.3. Representar y resolver de manera gráfica (utilizan- do las TIC) y analítica ecuaciones e inecuaciones con una variable; ecuaciones de segundo grado con una variable; y sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas, para aplicarlos en la solución de situaciones concretas. O.M.4.4. Aplicar las operaciones básicas, la radicación y la potenciación en la resolución de problemas con números enteros, racionales, irracionales y reales, para desarrollar el pensamiento lógico y crítico. O.M.5.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las ope- raciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y mé- todos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. O.M.5.2. Producir, comunicar y generalizar información, de mane- ra escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así compren- der otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. O.M.5.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permi- tan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. O.M.5.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y re- solver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad na- cional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. O.M.5.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conocimientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. O.M.5.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucio- nar problemas de la realidad nacional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación. O.M.4.5. Aplicar el teorema de Pitágoras para deducir y en- tender las relaciones trigonométricas (utilizando las TIC) y las fórmulas usadas en el cálculo de perímetros, áreas, vo- lúmenes, ángulos de cuerpos y figuras geométricas, con el propósito de resolver problemas. Argumentar con lógica los procesos empleados para alcanzar un mejor entendimiento del entorno cultural, social y natural; y fomentar y fortale- cer la apropiación y cuidado de los bienes patrimoniales del país. O.M.4.6. Aplicar las conversiones de unidades de medida del SI y de otros sistemas en la resolución de problemas que involucren perímetro y área de figuras planas, áreas y vo- lúmenes de cuerpos geométricos, así como diferentes si- tuaciones cotidianas que impliquen medición, comparación, cálculo y equivalencia entre unidades. O.M.4.7. Representar, analizar e interpretar datos estadísti- cos y situaciones probabilísticas con el uso de las TIC, para conocer y comprender mejor el entorno social y económico, con pensamiento crítico y reflexivo. MAT I 64 Matriz de progresión de criterios de evaluación del área de Matemáticas BLO- QUE OBJETIVOS GENERALES EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL ÁLGEBRA Y FUNCIONES OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad na- cional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los dife- rentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento mate- mático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y gene- ralizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnoló- gica, mediante la aplicación de cono- cimientos matemáticos y el manejo or- ganizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesida- des y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias indi- viduales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o esti- mado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de ma- nera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conoci- mientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes an- cestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herra- mientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitu- des de orden, perseverancia y capaci- dades de investigación. CE.M.1.1. Clasifica objetos del entorno; establece sus seme- janzas y diferencias, y la ubica- ción en la que se encuentran en referencia a sí mismos y a otros objetos; y selecciona los atributos que los caracterizan, para construir patrones senci- llos y expresar situaciones co- tidianas. CE.M.2.1. Descubre regularidades matemáticas del entorno inmediato utilizando los conocimien- tos de conjuntos y las operaciones básicas con números naturales, para explicar verbalmente, en forma ordenada, clara y razonada, situaciones cotidianas y procedimientos para construir otras regularidades. CE.M.1.2. Utiliza el conteo de colecciones de objetos de has- ta 20 unidades, el conocimien- to de cantidad, y los numerales del 0 al 10, para ordenar, sumar o restar, y resolver problemas sencillos en situaciones signi- ficativas. CE.M.2.2. Aplica estrategias de conteo, el con- cepto de número, expresiones matemáticas sen- cillas, propiedades de la suma y la multiplicación, procedimientos de cálculos de suma, resta, mul- tiplicación sin reagrupación y división exacta (di- visor de una cifra) con números naturales hasta 9 999, para formular y resolver problemas de la vida cotidiana del entorno y explicar de forma ra- zonada los resultados obtenidos. MATEMÁTICA65Introducción BACHILLERATO GENERAL UNIFICADOMEDIA SUPERIOR CE.M.3.1. Emplea de forma razonada la tecnología, estrategias de cálculo y los algoritmos de la adición, sus- tracción, multiplicación y división de números naturales, en el plantea- miento y solución de problemas, la generación de sucesiones numéri- cas, la revisión de procesos y la com- probación de resultados; explica con claridad los procesos utilizados. CE.M.4.1. Emplea las relaciones de orden, las propiedades algebraicas (adición y multiplicación), las operaciones con dis- tintos tipos de números (Z, Q, I) y expre- siones algebraicas, para afrontar inecua- ciones y ecuaciones con soluciones de diferentes campos numéricos, y resolver problemas de la vida real, seleccionando la forma de cálculo apropiada e interpre- tando y juzgando las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema; analiza la necesidad del uso de la tecnología. CE.M.4.2. Emplea las relaciones de orden, las propiedades algebraicas de las ope- raciones en R y expresiones algebraicas, para afrontar inecuaciones, ecuaciones y sistemas de inecuaciones con soluciones de diferentes campos numéricos, y resol- ver problemas de la vida real, seleccio- nando la notación y la forma de cálculo apropiada e interpretando y juzgando las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema; analiza la necesidad del uso de la tecnología. CE.M.5.1. Emplea conceptos básicos de las pro- piedades algebraicas de los números reales para optimizar procesos, realizar simplificaciones y resolver ejercicios de ecuaciones e inecuacio- nes, aplicados en contextos reales e hipotéticos. CE.M.5.2. Emplea sistemas de tres ecuaciones con tres incógnitas aplicando diferentes mé- todos, incluida la eliminación gaussiana; opera con matrices cuadradas y de orden mxn. CE.M.3.2. Aprecia la utilidad de las relaciones de secuencia y orden en- tre diferentes conjuntos numéricos, así como el uso de la simbología matemática, cuando enfrenta, inter- preta y analiza la veracidad de la in- formación numérica que se presenta en el entorno. CE.M.3.3. Aplica la descomposición en factores primos, el cálculo de MCM, MCD, potencias y raíces con números naturales, y el conocimien- to de medidas de superficie y volu- men, para resolver problemas numé- ricos, reconociendo críticamente el valor de la utilidad de la tecnología en los cálculos y la verificación de resultados; valora los argumentos de otros al expresar la lógica de los procesos realizados. CE.M.3.4. Utiliza un determinado conjunto de números para expresar situaciones reales, establecer equi- valencias entre diferentes sistemas numéricos y juzgar la validez de la información presentada en diferen- tes medios. CE.M.3.5. Plantea problemas numé- ricos en los que intervienen números naturales, decimales o fraccionarios, asociados a situaciones del entorno; para el planteamiento emplea es- trategias de cálculo mental, y para su solución, los algoritmos de las operaciones y propiedades. Justifica procesos y emplea de forma crítica la tecnología, como medio de verifi- cación de resultados. CE.M.4.3. Define funciones elementales (función real, función cuadrática), reco- noce sus representaciones, propiedades y fórmulas algebraicas, analiza la impor- tancia de ejes, unidades, dominio y esca- las, y resuelve problemas que pueden ser modelados a través de funciones elemen- tales; propone y resuelve problemas que requieran el planteamiento de sistemas de ecuaciones lineales con dos incógnitas y ecuaciones de segundo grado; juzga la ne- cesidad del uso de la tecnología. CE.M.5.3. Opera y emplea funciones reales, li- neales, cuadráticas, polinomiales, exponencia- les, logarítmicas y trigonométricas para plan- tear situaciones hipotéticas y cotidianas que puedan resolverse mediante modelos matemá- ticos; comenta la validez y limitaciones de los procedimientos empleados y verifica sus resul- tados mediante el uso de las TIC. CE.M.5.4. Reconoce patrones presentes en su- cesiones numéricas reales, monótonas y defini- das por recurrencia; identifica las progresiones aritméticas y geométricas; y, mediante sus pro- piedades y fórmulas, resuelve problemas reales de matemática financiera e hipotéticas. CE.M.3.6. Formula y resuelve pro- blemas de proporcionalidad directa e inversa; emplea, como estrategias de solución, el planteamiento de razones y proporciones provenien- tes de tablas, diagramas y gráficas cartesianas; y explica de forma ra- zonada los procesos empleados y la importancia del manejo honesto y responsable de documentos comer- ciales. CE.M.5.5. Aplica el álgebra de límites como base para el cálculo diferencial e integral, inter- preta las derivadas de forma geométrica y físi- ca, y resuelve ejercicios de áreas y problemas de optimización. MAT I 66 GEOMETRÍA Y MEDIDA OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad na- cional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los dife- rentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento mate- mático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y gene- ralizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnoló- gica, mediante la aplicación de cono- cimientos matemáticos y el manejo or- ganizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesida- des y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias indivi- duales y grupales que permitan un cál- culo mental y escrito, exacto o estima- do; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de ma- nera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conoci- mientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes an- cestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herra- mientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitu- des de orden, perseverancia y capaci- dades de investigación. CE.M.1.3. Utiliza las nociones de longitud, capacidad, volumen y superficie, peso o tempera- tura (corto/largo/alto/bajo; vacío/lleno; grande/pequeño; liviano/pesado; caliente/frío) para describir y comparar ob- jetos o lugares, e identificar cuerpos (prismas, cilindros y esferas) y figuras geométricas (triángulos, cuadrados y círcu- los) en el entorno, comprende y valora el espacio que lo ro- dea, y soluciona de forma in- dividual o grupal situaciones cotidianas. CE.M.2.3. Emplea elementos básicos de geome- tría, las propiedades de cuerpos y figuras geomé- tricas, la medición, estimación y cálculos de perí- metros, para enfrentar situaciones cotidianas de carácter geométrico. CE.M.1.4. Resuelve situaciones que requieran la comparación y medición (con unidades no convencionales) de longitudes y pesos de elementos del en- torno, la identificación de mo- nedas de hasta 10 centavos, y la descripción de sus activida- des cotidianas, de acuerdo a secuencias temporales. CE.M.2.4. Resuelve problemas cotidianos senci- llos que requieran el uso de instrumentos de me- dida y la conversión de unidades, para determinar la longitud, masa, capacidad y costo de objetos del entorno, y explicar actividades cotidianas en función del tiempo. BLO- QUE OBJETIVOS GENERALES EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL Matriz de progresión de criterios de evaluación del área de Matemáticas MATEMÁTICA67Introducción CE.M.3.7. Explica las características y propiedades de figuras planas y cuerpos geométricos, al construirlas en un plano; utiliza como justifica- ción de los procesos de construcción los conocimientos sobre posición relativa de dos rectas y la clasifica- ción de ángulos; resuelve problemas que implican el uso de elementos de figuras o cuerpos geométricos y el empleo de la fórmula de Euler. CE.M.4.4. Valora la importancia de la teoría de conjuntos para definir conceptos e in- terpretar propiedades; aplica las leyes de la lógica proposicional en la solución de problemas y la elaboración de argumentos lógicos. CE.M.4.5. Emplea la congruencia, seme- janza, simetría y las características sobre las rectas y puntos notables, en la cons- trucción de figuras; aplica los conceptos de semejanza para solucionar problemas de perímetros y áreas de figuras, conside- rando como paso previo el cálculo de lon- gitudes. Explica los procesos de solución de problemas utilizando como argumento criterios de semejanza, congruencia y las propiedades y elementos de triángulos. Expresa con claridad los procesos segui- dos y los razonamientos empleados. CE.M.4.6. Utiliza estrategias de descompo- sición en triángulos en el cálculo de áreas de figuras compuestas, y en el cálculo de cuerpos compuestos; aplica el teorema de Pitágoras y las relaciones trigonométricas para el cálculo de longitudes desconoci- das de elementos de polígonos o cuerpos geométricos, como requerimiento previo a calcular áreas de polígonos regulares, y áreas y volúmenes de cuerpos, en contex- tos geométricos o en situaciones reales. Valora el trabajo en equipo con una actitud flexible, abierta y crítica. CE.M.5.6. Emplea vectores geométricos en el plano y operaciones en R2 , con aplicaciones en física y en la ecuación de la recta; utiliza méto- dos gráficos, analíticos y tecnológicos. CE.M.5.7. Efectúa operaciones en el espacio (tres dimensiones) con vectores, rectas y pla- nos; identifica si son paralelos o perpendicula- res, y halla sus intersecciones. CE.M.5.8. Aplica los sistemas de inecuaciones lineales y el conjunto de soluciones factibles para hallar los puntos extremos y la solución óptima en problemas de programación lineal. CE.M.3.8. Resuelve problemas coti- dianos que impliquen el cálculo del perímetro y el área de figuras pla- nas; deduce estrategias de solución con el empleo de fórmulas; explica de manera razonada los procesos utilizados; verifica resultados y juz- ga su validez. CE.M.3.9. Emplea, como estrate- gia para la solución de problemas geométricos, los procesos de con- versión de unidades; justifica la ne- cesidad de expresar unidades en múltiplos o submúltiplos para opti- mizar procesos e interpretar datos y comunicar información. BACHILLERATO GENERAL UNIFICADOMEDIA SUPERIOR MAT I 68 ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad na- cional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los dife- rentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento mate- mático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y gene- ralizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnoló- gica, mediante la aplicación de cono- cimientos matemáticos y el manejo or- ganizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesida- des y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias indivi- duales y grupales que permitan un cál- culo mental y escrito, exacto o estima- do; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de ma- nera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conoci- mientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes an- cestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herra- mientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitu- des de orden, perseverancia y capaci- dades de investigación. CE.M.1.5. Resuelve proble- mas cotidianos a través de la aplicación de procesos de observación de eventos; y la recolección, organización, re- presentación y explicación de información proveniente del entorno inmediato. CE.M.2.5. Examina datos cuantificables del entorno cercano utilizando algunos recursos sencillos de recolección y representación grá- fica (pictogramas y diagramas de barras), para interpretar y comunicar, oralmente y por escrito, información y conclusiones, asumiendo compro- misos. Matriz de progresión de criterios de evaluación del área de Matemáticas BLO- QUE OBJETIVOS GENERALES EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL MATEMÁTICA69Introducción CE.M.3.10. Emplea programas in- formáticos para realizar estudios estadísticos sencillos; formular con- clusiones de información estadística del entorno presentada en gráficos y tablas; y utilizar parámetros esta- dísticos, como la media, mediana, moda y rango, en la explicación de conclusiones. CE.M.4.7. Representa gráficamente infor- mación estadística, mediante tablas de distribución de frecuencias y con el uso de la tecnología. Interpreta y codifica infor- mación a través de gráficas. Valora la cla- ridad, el orden y la honestidad en el trata- miento y presentación de datos. Promueve el trabajo colaborativo en el análisis crítico de la información recibida de los medios de comunicación. CE.M.5.9. Emplea la estadística descriptiva para resumir, organizar, graficar e interpretar datos agrupados y no agrupados. CE.M.5.10. Emplea técnicas de conteo y teoría de probabilidades para calcular la posibilidad de que un determinado evento ocurra; identifica varia- bles aleatorias; resuelve problemas con o sin TIC; contrasta los procesos, y discute sus resultados. CE.M.5.11. Efectúa procedimientos estadísticos para realizar inferencias, analizar la distribución binomial y calcular probabilidades, en diferen- tes contextos y con ayuda de las TIC. CE.M.3.11. Emplea combinaciones simples y el cálculo de probabilida- des como estrategia para resolver situaciones cotidianas; explica y jus- tifica de forma crítica y razonada los procesos y resultados obtenidos en el contexto del problema. CE.M.4.8. Analiza y representa un grupo de datos utilizando los elementos de la es- tadística descriptiva (variables, niveles de medición, medidas de tendencia central, de dispersión y de posición). Razona sobre los posibles resultados de un experimento aleatorio sencillo. Calcula probabilidades aplicando como estrategia técnicas de conteo, el cálculo del factorial de un núme- ro y el coeficiente binomial, operaciones con conjuntos y las leyes de De Morgan. Valora la importancia de realizar estudios estadísticos para comprender el medio y plantear soluciones a problemas de la vida diaria. Emplea medios tecnológicos, con creatividad y autonomía, en el desarro- llo de procesos estadísticos. Respeta las ideas ajenas y argumenta procesos. BACHILLERATO GENERAL UNIFICADOMEDIA SUPERIOR MAT I 70 Mapa de contenidos conceptuales Recolección de datos (de 1 a 10 elementos), representación en pictogramas Recolección y representación de datos: frecuencias simples. Pictogramas, diagramas de barras Conteo: combinaciones simples de hasta tres por cuatro Probabilidad: noción de eventos y experimentos. Cálculo elemental de la probabilidad Medidas de tendencia central con datos discretos. Rango Tablas de frecuencias. Diagramas de barras, circulares y poligonales Nociones de eventos probables y no probables Probabilidad: experiencias aleatorias Conteo: combinaciones simples de tres por tres Bloque 3: estadística y probabilidad Poliedros y cuerpos de revolución: características y elementos Paralelogramos y trapecios: características y elementos. Perímetro y área. Contrucción Triángulos: clasificación, perímetro y área. Construcción Círculo y circunferencia: elementos, construcción, perímetro y área Medidas de longitud: múltiplos y submúltiplos del metro, conversiones Medidas de área: múltiplos y submúltiplos del metro cuadrado, conversiones. Medidas agrarias Cuerpos geométricos y figuras geométricas del entorno Noción de longitud: largo, corto, grande, pequeño, cerca, lejos Medidas de longitud: submúltiplos del metro, estimaciones, mediciones y conversiones Noción de capacidad: lleno, vacío Medidas de capacidad: el litro y sus submúltiplos, conversiones Medidas de volumen: múltiplos y submúltiplos del metro cúbico, conversiones. Relación de volumen y capacidad Medidas de masa: conversiones entre kilogramo, gramo y libra Medida de tiempo: lustro, década y siglo Medidas de masa: libra, kilogramo y gramo Medidas de tiempo: días, semanas, meses, horas, minutos y segundos. Conversiones Lectura del reloj análogo Noción de masa-peso: pesado, liviano Noción de tiempo: ayer, hoy, mañana, tarde, noche, días de la semana y meses del año Medidas monetarias: monedas de 1, 5 y 10 cts. Medidas monetarias: monedas y billetes, conversiones Noción de temperatura: frío, caliente Cuerpos geométricos: prismas, pirámides y cuerpos redondos Figuras geométricas: triángulos, cuadrados, rectángulos y círculos. Elementos y propiedades Líneas rectas y curvas. Semirrecta, segmento y ángulo Ángulos: rectos, agudos y obtusos Rectas: paralelas, secantes y secantes perpendiculares. Construcción Medidas de ángulos: conversión a grados y minutos Polígonos regulares e irregulares: perímetro, área de polígonos regulares. Construcción Bloque 2: geometría y medida Preparatoria Números romanos: lectura y escritura Plano cartesiano: pares ordenados con números naturales, decimales y fracciones Proporcionalidad directa e inversa entre dos magnitudes Mitades y dobles en unidades de objetos Números decimales y fraccionarios: ubicación en la semirrecta numérica, relación de orden, valor posicional, operaciones, propiedades de la adición y de la multiplicación Números naturales (N) del 0 al 20: relaciones de orden. Noción de cantidad. Sumas y restas con números del 0 al 10 Números naturales (N) del 0 al 9999: representación en la semirrecta numérica, secuencia y orden, valor posicional, operaciones Números naturales (N): representación en la semirrecta numérica, secuencia y orden, valor posicional, operaciones, propiedades de la adición y de la multiplicación Agrupación de objetos de acuerdo a sus atributos Polígonos regulares e irregulares: perímetro, área de polígonos regulares. Construcción Sucesiones: con sumas, restas, multiplicaciones y divisiones Patrones: de objetos, cuerpos geométricos, figuras planas Secuencias ascendentes y descendentes del 1 al 10 Patrones de objetos y figuras hasta con dos atributos Patrones numéricos crecientes con sumas y multiplicaciones y, decrecientes con restas Elemental Básica media Conjunto y subconjunto Relaciones binarias: correspondencia, par ordenado. Producto cartesiano Bloque 1: álgebra y funciones Ubicación MATEMÁTICA71Introducción Resolución de problemas Modelos matemáticosUso de las TIC Construcciones geométricas Sistema internacional Aplicaciones Probabilidad elemental Distribuciones discretas Estadística descriptiva Regresión lineal simple Probabilidad y azar. Cálculo de probabilidades. Permutaciones y combinaciones Representación gráfica de datos procesados: tabla de datos procesados Frecuencias absolutas y acumuladas de datos agrupados y no agrupados Elementos de la estadística descriptiva Proposiciones y colectivos lógicos, leyes de la lógica y tautologías. Leyes de los conjuntos y operaciones Vectores geométricos en el plano El espacio vectorial R3 : Rectas y planos en R3 Aplicación a problemas de programación lineal El espacio vectorial R2 . Rectas en R2 . Aplicaciones geométricas en R2 Pirámides, prismas, conos y cilindros Área de polígonos regulares Simetría. Semejanza (Teorema de Thales) Triángulos: puntos y rectas notables. Congruencia y semejanza. Teorema de Pitágoras Relaciones trigonométricas Números enteros (Z): representación en la recta numérica, orden y comparación, propiedades algebraicas de las operaciones, cálculo numérico Polinomios reales con coeficientes en R. Operaciones, propiedades Sucesiones numéricas reales; progresiones aritméticas y geométricas. Sucesiones convergentes. Matemática financiera (interés compuesto) Integración, propiedades, aplicaciones geométricas y físicas Funciones trigonométricas. Función exponencial y función logarítmica Ecuaciones de primer y segundo grado con una incógnita. Ecuaciones exponenciales y logarítmicas Ecuaciones de primer y segundo grado con una incógnita, resolución en Z, Q y R Sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas. Métodos de resolución Operaciones con intervalos. Inecuaciones de primer grado con una incógnita en R Intervalos e inecuaciones, resolución de inecuaciones de primer grado con una y dos incógnitas en Z y Q. Representación geométrica Operaciones con polinomios Números racionales (Q) e irracionales (Q’): representación en la recta numérica, orden y comparación, propiedades de las operaciones, cálculo numérico Números reales (R): propiedades de orden, propiedades algebraicas de las operaciones, cálculo numérico Números reales (R): representación en la recta numérica, relaciones de orden y propiedades, propiedades algebraicas de las operaciones, cálculo numérico. Notación científica Relaciones: producto cartesiano. Tipos de relaciones Funciones reales: lineal, potencia y cuadrática Básica superior Bachillerato General Unificado Funciones: inyectivas, sobreyectivas, biyectivas e inversas Funciones reales: afín, potencia, raíz cuadrada, valor absoluto, función cuadrática y su derivada, función polinomial y su derivada, función racional y su derivada y, función escalonada Propiedades. Representaciones gráficas. Operaciones con funciones reales Compisición de fuciones reales Sistema de dos ecuaciones lineales con dos y tres incógnitas, sistemas de tres ecuaciones lineales con tres incógnitas. Método de resolución Matrices reales de m x n, operaciones elementales. Determinantes. Sistemas de ecuaciones lineales INTRODUCCIÓN73 IN MATEMÁTICA Educación General Básica Elemental EGB E 74 1. Contribución del currículo del área de de Matemática de este subnivel a los objetivos generales del área En este subnivel, los estudiantes reconocen situaciones y problemas de su entorno y los resuelven aplicando las operaciones básicas (suma, resta, multiplicación y di- visión) con números de hasta cuatro cifras, dentro de un contexto real o hipotético relacionado con su entorno. Así, además de realizar los cálculos numéricos necesa- rios, reconocen la relación que tiene la suma con la resta y la multiplicación con la división. Los alumnos también aplican estrategias de cálculo mental (descomposición en unidades, decenas y centenas) y escrito (valor posicional y algoritmos de la multi- plicación y división) con números de hasta tres cifras, y estiman cálculos y medidas para resolver problemas sencillos, juzgando la validez de un resultado. Igualmente, los estudiantes representan y comunican informaciones e interpretan y describen datos (numéricos, geométricos, estadísticos, de medida) recopilados de su entorno por medio de técnicas elementales; representándolos de forma gráfica, en cuadrículas o diagramas (pictogramas); y decidiendo si un dato es aceptable o no, descartándolo si fuera el caso. Esta capacidad de interpretar datos permite a los estudiantes organizarlos para resolver problemas de diversa índole. Por último, los alumnos reconocen la Matemática como una herramienta útil para su desenvolvimiento diario (pequeños cálculos en la tienda, en la escuela, de tiempo, de medidas, etc.), razón por la cual aprecian y valoran su utilidad y aplicabilidad. Matemática en el subnivel Elemental de Educación General Básica MATEMÁTICA75Educación General Básica Elemental 2. Objetivos del área de Matemática para el subnivel Elemental de Educación General Básica Al término de este subnivel, como resultado de los aprendizajes realizados en esta área, los estudiantes serán capaces de: O.M.2.1. Explicar y construir patrones de figuras y numéricos relacionán- dolos con la suma, la resta y la multiplicación, para desarrollar el pensamiento lógico-matemático. O.M.2.2. Utilizar objetos del entorno para formar conjuntos, establecer gráficamente la correspondencia entre sus elementos y desarro- llar la comprensión de modelos matemáticos. O.M.2.3. Integrar concretamente el concepto de número, y reconocer si- tuaciones del entorno en las que se presenten problemas que requieran la formulación de expresiones matemáticas sencillas, para resolverlas, de forma individual o grupal, utilizando los algo- ritmos de adición, sustracción, multiplicación y división exacta. O.M.2.4. Aplicar estrategias de conteo, procedimientos de cálculos de suma, resta, multiplicación y divisiones del 0 al 9 999, para resol- ver de forma colaborativa problemas cotidianos de su entorno. O.M.2.5. Comprender el espacio que lo rodea, valorar lugares históricos, turísticos y bienes naturales, identificando como conceptos ma- temáticos los elementos y propiedades de cuerpos y figuras geométricas en objetos del entorno. O.M.2.6. Resolver situaciones cotidianas que impliquen la medición, es- timación y el cálculo de longitudes, capacidades y masas, con unidades convencionales y no convencionales de objetos de su entorno, para una mejor comprensión del espacio que le rodea, la valoración de su tiempo y el de los otros, y el fomento de la honestidad e integridad en sus actos. O.M.2.7. Participar en proyectos de análisis de información del entorno inmediato, mediante la recolección y representación de datos es- tadísticos en pictogramas y diagramas de barras; potenciando, así, el pensamiento lógico-matemático y creativo, al interpretar la información y expresar conclusiones asumiendo compromisos. EGB E 76 3. Matriz de destrezas con criterios de desempeño del área de Matemática para el subnivel Elemental de Educación General Básica Bloque curricular 1 Álgebra y funciones BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.2.1.1. Representar gráficamente conjuntos y subconjuntos, discriminando las propiedades o atributos de los objetos. M.2.1.2. Describir y reproducir patrones de objetos y figuras basándose en sus atributos. M.2.1.3. Describir y reproducir patrones numéricos basados en sumas y res- tas, contando hacia adelante y hacia atrás. M.2.1.4. Describir y reproducir patrones numéricos crecientes con la suma y la multiplicación. M.2.1.5. Construir patrones de figuras basándose en sus atributos y patrones numéricos a partir de la suma, resta y multiplicación. M.2.1.6. Relacionar los elementos del conjunto de salida con los elementos del conjunto de llegada, a partir de la correspondencia entre ele- mentos. M.2.1.7. Representar, en diagramas, tablas y una cuadrícula, las parejas or- denadas de una relación específica entre los elementos del conjunto de salida y los elementos del conjunto de llegada. M.2.1.8. Identificar los elementos relacionados de un conjunto de salida y un conjunto de llegada como pares ordenados del producto cartesiano AxB. M.2.1.9. Representar por extensión y gráficamente los pares ordenados del producto cartesiano AxB. M.2.1.10. Identificar los elementos de los conjuntos de salida y de llegada, a partir de los pares ordenados representados en una cuadrícula. M.2.1.11. Identificar el subconjunto de pares ordenados del producto carte- siano AxB que cumplen con una relación de correspondencia uno a uno. MATEMÁTICA77Educación General Básica Elemental M.2.1.12. Representar, escribir y leer los números naturales del 0 al 9 999 en forma concreta, gráfica (en la semirrecta numérica) y simbólica. M.2.1.13. Contar cantidades del 0 al 9 999 para verificar estimaciones (en grupos de dos, tres, cinco y diez). M.2.1.14. Reconocer el valor posicional de números naturales de hasta cuatro cifras, basándose en la composición y descomposición de unidades, decenas, centenas y unidades de mil, mediante el uso de material concreto y con representación simbólica. M.2.1.15. Establecer relaciones de secuencia y de orden en un conjunto de números naturales de hasta cuatro cifras, utilizando material con- creto y simbología matemática (=, <, >,). M.2.1.16. Reconocer números ordinales del primero al vigésimo para organi- zar objetos o elementos. M.2.1.17. Reconocer y diferenciar los números pares e impares por agrupa- ción y de manera numérica. M.2.1.18. Reconocer mitades y dobles en unidades de objetos. M.2.1.19. Relacionar la noción de adición con la de agregar objetos a un con- junto. M.2.1.20. Vincular la noción de sustracción con la noción de quitar objetos de un conjunto y la de establecer la diferencia entre dos cantidades. M.2.1.21. Realizar adiciones y sustracciones con los números hasta 9 999, con material concreto, mentalmente, gráficamente y de manera numé- rica. M.2.1.22. Aplicar estrategias de descomposición en decenas, centenas y miles en cálculos de suma y resta. M.2.1.23. Aplicar las propiedades conmutativa y asociativa de la adición en estrategias de cálculo mental. M.2.1.24. Resolver y plantear, de forma individual o grupal, problemas que re- quieran el uso de sumas y restas con números hasta de cuatro cifras, e interpretar la solución dentro del contexto del problema. M.2.1.25. Relacionar la noción de multiplicación con patrones de sumandos iguales o con situaciones de “tantas veces tanto”. EGB E 78 M.2.1.26. Realizar multiplicaciones en función del modelo grupal, geométrico y lineal. M.2.1.27. Memorizar paulatinamente las combinaciones multiplicativas (ta- blas de multiplicar) con la manipulación y visualización de material concreto. M.2.1.28. Aplicar las reglas de multiplicación por 10, 100 y 1 000 en números de hasta dos cifras. M.2.1.29. Aplicar las propiedades conmutativa y asociativa de la multiplica- ción en el cálculo escrito y mental, y en la resolución de problemas. M.2.1.30. Relacionar la noción de división con patrones de resta iguales o re- parto de cantidades en tantos iguales. M.2.1.31. Reconocer la relación entre división y multiplicación como opera- ciones inversas. M.2.1.32. Calcular mentalmente productos y cocientes exactos utilizando va- rias estrategias. M.2.1.33. Resolver problemas relacionados con la multiplicación y la división utilizando varias estrategias, e interpretar la solución dentro del contexto del problema. Bloque curricular 2 Geometría y medida BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.2.2.1. Reconocer y diferenciar los elementos y propiedades de cilindros, esferas, conos, cubos, pirámides de base cuadrada y prismas rectan- gulares en objetos del entorno y/o modelos geométricos. M.2.2.2. Clasificar objetos, cuerpos geométricos y figuras geométricas según sus propiedades. M.2.2.3. Identificar formas cuadradas, triangulares, rectangulares y circulares en cuerpos geométricos del entorno y/o modelos geométricos. MATEMÁTICA79Educación General Básica Elemental M.2.2.4. Construir figuras geométricas como cuadrados, triángulos, rectán- gulos y círculos. M.2.2.5. Distinguir lados, frontera interior y exterior, vértices y ángulos en fi- guras geométricas: cuadrados, triángulos, rectángulos y círculos. M.2.2.6. Reconocer y diferenciar cuadrados y rectángulos a partir del análisis de sus características, y determinar el perímetro de cuadrados y rec- tángulos por estimación y/o medición. M.2.2.7. Reconocer líneas, rectas y curvas en figuras planas y cuerpos. M.2.2.8. Representar de forma gráfica la semirrecta, el segmento y el ángulo. M.2.2.9. Reconocer y clasificar ángulos según su amplitud (rectos, agudos y obtusos) en objetos, cuerpos y figuras geométricas. M.2.2.10. Medir, estimar y comparar longitudes de objetos del entorno, con- trastándolas con patrones de medidas no convencionales. M.2.2.11. Utilizar las unidades de medida de longitud: el metro y sus submúl- tiplos (dm, cm, mm) en la estimación y medición de longitudes de objetos del entorno. M.2.2.12. Realizar conversiones simples de medidas de longitud del metro a sus submúltiplos. M.2.2.13. Representar cantidades monetarias con el uso de monedas y billetes de 1, 5, 10, 20, 50 y 100 (didácticos). M.2.2.14. Realizar conversiones monetarias simples en situaciones significati- vas. M.2.2.15. Utilizar la unidad monetaria en actividades lúdicas y en transaccio- nes cotidianas simples, destacando la importancia de la integridad y la honestidad. M.2.2.16. Reconocer día, noche, mañana, tarde, hoy, ayer, días de la semana y los meses del año para valorar el tiempo propio y el de los demás, y ordenar situaciones temporales secuenciales asociándolas con even- tos significativos. M.2.2.17. Realizar conversiones usuales entre años, meses, semanas, días, ho- ras, minutos y segundos en situaciones significativas. M.2.2.18. Leer horas y minutos en un reloj analógico. EGB E 80 M.2.2.19. Medir, estimar y comparar masas contrastándolas con patrones de medidas no convencionales. M.2.2.20. Utilizar las unidades de medida de masa: el gramo y el kilogramo, en la estimación y medición de objetos del entorno. M.2.2.21.. Realizar conversiones simples de medidas de masa M.2.2.22. Identificar la libra como unidad de medida de masa. M.2.2.23. Medir, estimar y comparar capacidades contrastándolas con patro- nes de medidas no convencionales. M.2.2.24. Utilizar las unidades de medida de capacidad: el litro y sus submúl- tiplos (dl, cl, ml) en la estimación y medición de objetos del entorno. M.2.2.25. Realizar conversiones simples de medidas de capacidad del litro a sus submúltiplos. Bloque curricular 3 Estadística y probabilidad BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEAB LES M.2.3.1. Organizar y representar datos estadísticos relativos a su entorno en tablas de frecuencias, pictogramas y diagramas de barras, en fun- ción de explicar e interpretar conclusiones y asumir compromisos. M.2.3.2. Realizar combinaciones simples y solucionar situaciones cotidianas. M.2.3.3. Reconocer experiencias aleatorias en situaciones cotidianas. MATEMÁTICA81Educación General Básica Elemental 4. Matriz de criterios de evaluación del área de Matemática para el subnivel Elemental de Educación General Básica Criterio de evaluación CE.M.2.1. Descubre regularidades matemáticas del entorno inmediato utilizando los conocimientos de conjuntos y las operaciones básicas con números naturales, para explicar verbalmente, en forma ordenada, clara y razonada, situaciones cotidianas y procedimientos para construir otras regularidades. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio plantea evaluar el desarrollo del pensamiento y la reflexión matemática mediante la observación y clasifica- ción de objetos que se encuentren en el aula o el medio que le rodea, con el propósito de que los estudiantes reconozcan y determinen los diferentes atributos, analizando las características comunes y las diferencias que se observan en series o patrones, al identificar situaciones de su entorno que pueden ser resueltas por medio de relaciones de correspondencia. Es un criterio que va a estar implícito en el resto de bloques, ya que es el fundamento del desarrollo de estrategias de razonamiento y resolución de problemas numéricos, geométricos, de estadística y probabilidad que tienen como base el manejo de patrones. En el trabajo en el aula es necesario que el docente proponga ejercicios para que el estudiante desarrolle la capacidad de identificar, describir, reproducir y construir regularidades matemáticas con la aplicación de la suma, resta y multiplicación; y de argumentar y demostrar la respuesta obtenida o la regla del patrón generador encontrado justificando el proceso de resolución. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concre- tas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos nu- méricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la rea- lidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conocimien- tos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a proble- mas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno so- cial, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.2.1.1.Representar gráficamente conjuntos y subconjuntos, discriminando las propiedades o atributos de los objetos. M.2.1.2. Describir y reproducir patrones de objetos y figuras basándose en sus atributos. M.2.1.3. Describir y reproducir patrones numéricos basados en sumas y restas, contando hacia adelante y hacia atrás. M.2.1.4. Describir y reproducir patrones numéricos crecien- tes con la suma y la multiplicación. M.2.1.5. Construir patrones de figuras basándose en sus atributos y patrones numéricos a partir de la suma, resta y multiplicación. M.2.1.6. Relacionar los elementos del conjunto de salida con los elementos del conjunto de llegada, a partir de la corres- pondencia entre elementos. M.2.1.7. Representar, en diagramas, tablas y una cuadrícula, las parejas ordenadas de una relación específica entre los elementos del conjunto de salida y los elementos del con- junto de llegada. M.2.1.8. Identificar los elementos relacionados de un conjun- to de salida y un conjunto de llegada como pares ordena- dos del producto cartesiano AxB. M.2.1.9. Representar por extensión y gráficamente los pares ordenados del producto cartesiano AxB. M.2.1.10. Identificar los elementos de los conjuntos de salida y de llegada, a partir de los pares ordenados representados en una cuadrícula. M.2.1.11. Identificar el subconjunto de pares ordenados del producto cartesiano AxB que cumplen con una relación de correspondencia uno a uno. EGB E 82 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con pro actividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.2. Construimos nuestra identidad nacional en busca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multiculturalidad y multietnicidad, respetando las identidades de otras perso- nas y pueblos. I.M.2.1.1. Discrimina propiedades de los objetos y obtiene subconjuntos de un conjunto universo. (S.2.) I.M.2.1.2. Propone patrones y construye series de objetos, figuras y secuencias numéricas. (I.1.) I.M.2.1.3. Discrimina en diagramas, tablas y una cuadrícula los pares ordenados del producto cartesiano AxB que cum- plen una relación uno a uno. (I.3., I.4.) MATEMÁTICA83Educación General Básica Elemental Criterio de evaluación CE.M.2.2. Aplica estrategias de conteo, el concepto de número, expresiones matemáticas sencillas, propiedades de la suma y la multiplicación, procedimientos de cálculos de suma, resta, multiplicación sin reagrupación y división exacta (divisor de una cifra) con números naturales hasta 9 999, para formular y resolver problemas de la vida cotidiana del entorno y explicar de forma ra- zonada los resultados obtenidos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio trata de comprobar la capacidad de los estudiantes de utilizar la estructura del sistema decimal de numeración en los cálculos de sumas, restas, multiplicaciones (sin reagrupación) y divisiones (divisor con una cifra). Se valora la capacidad para generar estrategias personales de estimación, cálculo mental y algoritmos escritos, eligiendo el procedimiento más adecuado para resolver problemas de situaciones cotidianas. Este criterio va a estar implícito en el resto de los bloques, puesto que la resolución de problemas permite al estudiante experi- mentar la utilidad de las matemáticas en el mundo que le rodea. Además, evalúa la aplicación intuitiva de las propiedades de las operaciones; si el estudiante comprende y utiliza la estructura del sistema de numeración decimal y las operaciones para realizar cálculos mentales razonados; y la capacidad de explicar oralmente los razonamientos y procedimientos empleados. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimien- tos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecno- lógica, mediante la aplicación de conocimientos mate- máticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para a sí comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabili- dad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o es- timado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cál- culos y resolver, de manera razonada y crítica, proble- mas de la realidad nacional, argumentando la pertinen- cia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento críti- co, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los co- nocimientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a tra- vés del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad na- cional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación. M.2.1.12. Representar, escribir y leer los números naturales del 0 al 9 999 en forma concreta, gráfica (en la semirrecta numérica) y simbó- lica. M.2.1.13. Contar cantidades del 0 al 9 999 para verificar estimaciones (en grupos de dos, tres, cinco y diez). M.2.1.14. Reconocer el valor posicional de números naturales de hasta cuatro cifras, basándose en la composición y descomposición de uni- dades, decenas, centenas y unidades de mil, mediante el uso de mate- rial concreto y con representación simbólica. M.2.1.15. Establecer relaciones de secuencia y de orden en un conjunto de números naturales de hasta cuatro cifras, utilizando material concre- to y simbología matemática (=, <, >,). M.2.1.16. Reconocer números ordinales del primero al vigésimo para or- ganizar objetos o elementos. M.2.1.17. Reconocer y diferenciar los números pares e impares por agru- pación y de manera numérica. M.2.1.18. Reconocer mitades y dobles en unidades de objetos. M.2.1.19. Relacionar la noción de adición con la de agregar objetos a un conjunto. M.2.1.20. Vincular la noción de sustracción con la noción de quitar obje- tos de un conjunto y la de establecer la diferencia entre dos cantidades. M.2.1.21. Realizar adiciones y sustracciones con los números hasta 9 999, con material concreto, mentalmente, gráficamente y de manera numérica. M.2.1.22. Aplicar estrategias de descomposición en decenas, centenas y miles en cálculos de suma y resta. M.2.1.23. Aplicar las propiedades conmutativa y asociativa de la adición en estrategias de cálculo mental. M.2.1.24. Resolver y plantear, de forma individual o grupal, problemas que requieran el uso de sumas y restas con números hasta de cuatro cifras, e interpretar la solución dentro del contexto del problema. M.2.1.25. Relacionar la noción de multiplicación con patrones de su- mandos iguales o con situaciones de “tantas veces tanto”. M.2.1.26. Realizar multiplicaciones en función del modelo grupal, geométrico y lineal. M.2.1.27. Memorizar paulatinamente las combinaciones multiplicativas (tablas de multiplicar) con la manipulación y visualización de material concreto. M.2.1.28. Aplicar las reglas de multiplicación por 10, 100 y 1 000 en nú- meros de hasta dos cifras. EGB E 84 M.2.1.29. Aplicar las propiedades conmutativa y asociativa de la multi- plicación en el cálculo escrito y mental, y en la resolución de problemas. M.2.1.30. Relacionar la noción de división con patrones de resta iguales o reparto de cantidades en tantos iguales. M.2.1.31. Reconocer la relación entre división y multiplicación como operaciones inversas. M.2.1.32. Calcular mentalmente productos y cocientes exactos utilizan- do varias estrategias. M.2.1.33. Resolver problemas relacionados con la multiplicación y la di- visión utilizando varias estrategias, e interpretar la solución dentro del contexto del problema. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, inda- gamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e inter- dependiente aprovechando todos los recursos e infor- mación posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el numérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, críti- co y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equipo en el que comprendemos la realidad circun- dante y respetamos las ideas y aportes de las demás personas. I.M.2.2.1. Completa secuencias numéricas ascendentes o descenden- tes con números naturales de hasta cuatro cifras, utilizando material concreto, simbologías, estrategias de conteo y la representación en la semirrecta numérica; separa números pares e impares. (I.3.) I.M.2.2.2. Aplica de manera razonada la composición y descomposición de unidades, decenas, centenas y unidades de mil, para establecer re- laciones de orden (=, <, >), calcula adiciones y sustracciones, y da solu- ción a problemas matemáticos sencillos del entorno. (I.2., S.4.) I.M.2.2.3. Opera utilizando la adición y sustracción con números natu- rales de hasta cuatro cifras en el contexto de un problema matemático del entorno, y emplea las propiedades conmutativa y asociativa de la adición para mostrar procesos y verificar resultados. (I.2., I.4.) I.M.2.2.4. Opera utilizando la multiplicación sin reagrupación y la divi- sión exacta (divisor de una cifra) con números naturales en el contexto de un problema del entorno; usa reglas y las propiedades conmutativa y asociativa de la multiplicación para mostrar procesos y verificar resul- tados; reconoce mitades y dobles en objetos. (I.2., I.4.) MATEMÁTICA85Educación General Básica Elemental Criterio de evaluación CE.M.2.3. Emplea elementos básicos de geometría, las propiedades de cuerpos y figuras geométricas, la medición, esti- mación y cálculos de perímetros, para enfrentar situaciones cotidianas de carácter geométrico. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se pretende que el estudiante desarrolle procesos cognitivos como reconocer, diferenciar, identificar, cla- sificar, elaborar, construir, etc., utilizando su conocimiento en cualquier situación de la vida cotidiana; por ejemplo, juegos e interpretación de señales y símbolos para su seguridad e interacción con otras personas. El aprendizaje del estudiante se evidencia cuando este nombra las características de los objetos de su entorno y los relaciona con lo aprendido. Además, cuando es capaz de crear un modelo geométrico físico con diversos materiales, to- mando en cuenta las características de los cuerpos y figuras geométricas; y de explicar el procedimiento realizado y los resultados del mismo. También clasifica los cuerpos y figuras geométricas en diferentes escenarios recreados, de acuerdo a sus características y/o propiedades. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concre- tas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos nu- méricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la rea- lidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conoci- mientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a pro- blemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.2.2.1. Reconocer y diferenciar los elementos y propieda- des de cilindros, esferas, conos, cubos, pirámides de base cuadrada y prismas rectangulares en objetos del entorno y/o modelos geométricos. M.2.2.2. Clasificar objetos, cuerpos geométricos y figuras geométricas según sus propiedades. M.2.2.3. Identificar formas cuadradas, triangulares, rectan- gulares y circulares en cuerpos geométricos del entorno y/o modelos geométricos. M.2.2.4. Construir figuras geométricas como cuadrados, triángulos, rectángulos y círculos. M.2.2.5. Distinguir lados, frontera interior y exterior, vértices y ángulos en figuras geométricas: cuadrados, triángulos, rectángulos y círculos. M.2.2.6. Reconocer y diferenciar cuadrados y rectángulos a partir del análisis de sus características, y determinar el perímetro de cuadrados y rectángulos por estimación y/o medición. M.2.2.7. Reconocer líneas, rectas y curvas en figuras planas y cuerpos. M.2.2.8. Representar de forma gráfica la semirrecta, el seg- mento y el ángulo. M.2.2.9. Reconocer y clasificar ángulos según su amplitud (rectos, agudos y obtusos) en objetos, cuerpos y figuras geométricas. EGB E 86 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.M.2.3.1. Clasifica, según sus elementos y propiedades, cuerpos y figuras geométricas. (I.4.) I.M.2.3.2. Identifica elementos básicos de la Geometría en cuerpos y figuras geométricas. (I.2., S.2.) I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.2.3.3. Utiliza elementos básicos de la Geometría para dibujar y describir figuras planas en objetos del entorno. (I.2., S.2.) I.M.2.3.4. Resuelve situaciones cotidianas que requieran de la medición y/o estimación del perímetro de figuras planas. (I.2., I.4.) S.2. Construimos nuestra identidad nacional en busca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multiculturalidad y multietnicidad, respetando las identidades de otras perso- nas y pueblos. MATEMÁTICA87Educación General Básica Elemental Criterio de evaluación CE.M.2.4. Resuelve problemas cotidianos sencillos que requieran el uso de instrumentos de medida y la conversión de unidades, para determinar la longitud, masa, capacidad y costo de objetos del entorno, y explicar actividades cotidianas en función del tiempo. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio ha de utilizarse para valorar la capacidad del estudiante al estimar, medir y comparar en objetos del entorno longitu- des, masas, capacidades y tiempo, mediante el uso de medidas no convencionales y convencionales, e instrumentos adecuados. La inclusión de experiencias de estimación de medidas favorece un mejor desarrollo del sentido espacial; este proceso debe basarse, siempre, en valores referenciales. Además, se valora la capacidad para reconocer las monedas y los billetes del sistema monetario, su valor, equivalencias, conver- siones monetarias y el correcto manejo del dinero en transacciones comerciales. Con este criterio se pretende valorar la capacidad para calcular el número aproximado de veces que una longitud, masa, capa- cidad o intervalo de tiempo (múltiplos) contiene a otro más pequeño (submúltiplos), en objetos del entorno y en situaciones cotidianas. Es preciso diseñar actividades donde se ejerciten las habilidades de medición, estimación y comparación, para probar distintas estrategias de acercamiento a la unidad convencional de medida, expresando los resultados en las unidades de medida más adecuadas y explicando los procedimientos utilizados. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estra- tegias y métodos formales y no formales de razonamiento ma- temático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de ma- nera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, median- te la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo or- ganizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con res- ponsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que per- mitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capa- cidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utiliza- dos y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, crea- tivo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conocimientos ma- temáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando ac- titudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación. M.2.2.10. Medir, estimar y comparar longitudes de objetos del entorno, contrastándolas con patrones de medidas no conven- cionales. M.2.2.11. Utilizar las unidades de medida de longitud: el metro y sus submúltiplos (dm, cm, mm) en la estimación y medición de longitudes de objetos del entorno. M.2.2.12. Realizar conversiones simples de medidas de longitud del metro a sus submúltiplos. M.2.2.13. Representar cantidades monetarias con el uso de mo- nedas y billetes de 1, 5, 10, 20, 50 y 100 (didácticos). M.2.2.14. Realizar conversiones monetarias simples en situacio- nes significativas. M.2.2.15. Utilizar la unidad monetaria en actividades lúdicas y en transacciones cotidianas simples, destacando la importancia de la integridad y la honestidad. M.2.2.16. Reconocer día, noche, mañana, tarde, hoy, ayer, días de la semana y los meses del año para valorar el tiempo propio y el de los demás, y ordenar situaciones temporales secuencia- les asociándola s con eventos significativos. M.2.2.17. Realizar conversiones usuales entre años, meses, se- manas, días, horas, minutos y segundos en situaciones signifi- cativas. M.2.2.18. Leer horas y minutos en un reloj analógico. M.2.2.19. Medir, estimar y comparar masas contrastándolas con patrones de medidas no convencionales. M.2.2.20. Utilizar las unidades de medida de masa: el gramo y el kilogramo, en la estimación y medición de objetos del entorno. M.2.2.21. Realizar conversiones simples de medidas de masa. M.2.2.22. Identificar la libra como unidad de medida de masa. M.2.2.23. Medir, estimar y comparar capacidades contrastándo- las con patrones de medidas no convencionales. M.2.2.24. Utilizar las unidades de medida de capacidad: el litro y sus submúltiplos (dl, cl, ml) en la estimación y medición de objetos del entorno. M.2.2.25. Realizar conversiones simples de medidas de capaci- dad del litro a sus submúltiplos. EGB E 88 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coherencia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nues- tros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el numérico, el di- gital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e inde- pendencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y comple- jo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.2.4.1. Resuelve situaciones problémicas sencillas que re- quieran de la comparación de longitudes y la conversión de unidades. (I.2.) I.M.2.4.2. Destaca situaciones cotidianas que requieran de la conversión de unidades monetarias. (J.2., J.3.) I.M.2.4.3. Utiliza las unidades de tiempo y la lectura del reloj analógico para describir sus actividades cotidianas. (J.2., I.3.) I.M.2.4.4. Resuelve situaciones problémicas sencillas que re- quieran de la comparación de la masa de objetos del entorno, de la conversión entre kilogramo y gramo, y la identificación de la libra como unidad de medida de masa. (I.2., I.4.) I.M.2.4.5. Resuelve situaciones problémicas sencillas que re- quieran de la estimación y comparación de capacidades y la conversión entre la unidad de medida de capacidad y sus sub- múltiplos. (I.2., I.4.) MATEMÁTICA89Educación General Básica Elemental Criterio de evaluación CE.M.2.5. Examina datos cuantificables del entorno cercano utilizando algunos recursos sencillos de recolección y repre- sentación gráfica (pictogramas y diagramas de barras), para interpretar y comunicar, oralmente y por escrito, información y conclusiones, asumiendo compromisos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio trata de valorar la capacidad del estudiante para recolectar, comprender y representar datos utilizando grá- ficos estadísticos (pictogramas y diagramas de barras); y describir e interpretar frecuencias simples y gráficos sencillos relativos a situaciones familiares. Se aplica en contextos cercanos a la experiencia del estudiante, ya que se trata de que utilice la Matemática para com- prender la realidad social que le rodea. Se debe emplear tareas y actividades en las que el estudiante tenga la posibilidad de desarrollar y practicar valores como el orden y la perseverancia para realizar sus trabajos, y hacer representaciones gráficas en la escuela o en la casa, fomen- tando la atención, dedicación y el gusto por aprender. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concre- tas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos nu- méricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la rea- lidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conocimien- tos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a pro- blemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.2.3.1. Organizar y representar datos estadísticos relativos al entorno en tablas de frecuencias, pictogramas y diagra- mas de barras, en función de explicar e interpretar conclu- siones y asumir compromisos. M.2.3.2. Realizar combinaciones simples y solucionar situa- ciones cotidianas. M.2.3.3. Reconocer experiencias aleatorias en situaciones cotidianas. EGB E 90 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debili- dades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con pro actividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.2.5.1. Comunica, representa e interpreta información del entorno inmediato en tablas de frecuencias y diagramas de barras; explica conclusiones y asume compromisos. (I.3., J.4.) I.M.2.5.2. Resuelve situaciones cotidianas que requieran de la realización de combinaciones simples de hasta tres por tres elementos. (I.2., I.4.) I.M.2.5.3. Analiza una experiencia aleatoria en actividades lúdicas. (I.1.) EGB E 92 Mapa de contenidos conceptuales Bloque 1: álgebra y funciones Mitades y dobles en unidades de objetos Conjuntos Patrones Números naturales (N) del 0 al 9999 Representación en la semirrecta numérica Secuencia y orden Valor posicional: unidades, decenas, centenas, unidades de mil Números pares e impares. Números ordinales: primero a vigésimo. Conjunto y elemento Subconjunto Operaciones en N del 0 al 9 999 Relaciones Binarias Adición Multiplicación Sustracción División exacta Patrones de objetos y figuras: hasta con dos atributos Patrones numéricos crecientes: con sumas y multiplicaciones Patrones numéricos decrecientes: con restas Bloque 3: estadística y probabilidad Recolección y representación de datos Probabilidad Pictogramas diagramas de barras Frecuencias simples, tablas Diagramas de barras Experiencias aleatorias Conteo: combinaciones simples: de dos por dos y de tres por tres Bloque 2: geometría y medida Cuerpos geométricos Figuras geométricas planas Prismas: cubo, prisma rectangular, pirámides. Elementos y propiedades. Pirámide: pirámide de base cuadrada. Elementos y propiedades. Cuerpos redondos: cilindro, esfera y cono. Elementos y propiedades. Medidas Longitud El litro y sus submúltiplos Unidades no convencionales El metro y sus submúltiplos Capacidad La libra, kilogramo y gramoMasa Días de la semana, meses del año, horas, minutos, segundos. Monetarias Unidades monetarias: 1,5,10,20,50 y 100. Monedas y billetes Tiempo Lectura del reloj análogo MATEMÁTICA93Educación General Básica Elemental Correspondencia: par ordenado Producto cartesiano Propiedades conmuntativa y asociativa Patrones de sumandos iguales Cocientes exactos Repartos en grupos iguales. Modelo lineal, grupal y geométrico Multiplicación por 10, 100 y 1 000 Perímetro Elementos básicos de geometría Ángulos por su amplitud: rectos, agudos y obtusos Triángulos : elementos (lados, vértices y ángulos) y propiedades. Cuadrados y rectángulos. elementos (lados, vértices y ángulos) y propiedades. Círculos. Elementos y propiedades. Líneas recta y curvas Semirrecta y segmento Ángulo Estimaciones y mediciones Conversiones Resolución de problemasUso de las TIC Construcciones geométricas INTRODUCCIÓN95 IN MATEMÁTICA Educación General Básica Media EGB M 96 1. Contribución del currículo del área de Matemática de este subnivel a los objetivos generales del área En este subnivel, los estudiantes reconocen actividades diarias, como transaccio- nes bancarias, cálculo del impuesto sobre el valor agregado (IVA), descuentos y aumentos porcentuales, entre otros, que están directamente relacionadas con los conocimientos de proporcionalidad. Además, pueden desarrollar estrategias de cálculo, plantear y resolver problemas aplicando los algoritmos de las operaciones básicas: suma, resta, multiplicación y división con números naturales, fraccionarios y decimales, así como la potenciación y radicación con números naturales, fórmu- las de cálculo de perímetros y áreas, apoyándose en el uso responsable, autóno- mo y honesto de la tecnología: software de práctica calculatoria, applets, software geométrico como Geogebra, entre otros. Los alumnos también desarrollan estrategias de cálculo mental y de estimación, con la aplicación de propiedades de las operaciones, la descomposición de los va- lores de las cifras de un número, la descomposición en factores primos, entre otros, para dar soluciones inmediatas a problemas sencillos; reconociendo la necesidad de validar y justificar los procesos empleados. Del mismo modo, aprenden a co- municar información de manera verbal, empleando conocimientos sobre los pará- metros estadísticos, el conteo, probabilidades y proporcionalidad, entre otros; y de forma gráfica, a través de diagramas estadísticos o el plano cartesiano. Igualmente, la Matemática en el subnivel Medio de EGB proporciona una oportuni- dad para que los estudiantes aprecien el patrimonio cultural y natural de su entor- no, y demuestren respeto y creatividad al describirlo y relacionarlo con elementos y propiedades de formas geométricas de dos y tres dimensiones. Po último, los alumnos aprenderán a valorar el hecho de trabajar en equipo, al resol- ver problemas o situaciones dentro de su contexto, respetando las ideas, opiniones y estrategias de los demás y apreciando la Matemática, sus métodos y aplicaciones. Matemática en el subnivel Medio de Educación General Básica MATEMÁTICA97EducaciónGeneral Básica Media 2. Objetivos del área de Matemática para el subnivel Medio de Educación General Básica Al término de este subnivel, como resultado de los aprendizajes realizados en esta área, los estudiantes serán capaces de: O.M.3.1. Utilizar el sistema de coordenadas cartesianas y la gene- ración de sucesiones con sumas, restas, multiplicaciones y divisiones, como estrategias para solucionar problemas del entorno, justificar resultados, comprender modelos matemá- ticos y desarrollar el pensamiento lógico-matemático. O.M.3.2. Participar en equipos de trabajo, en la solución de problemas de la vida cotidiana, empleando como estrategias los algo- ritmos de las operaciones con números naturales, decimales y fracciones, la tecnología y los conceptos de proporciona- lidad. O.M.3.3. Resolver problemas cotidianos que requieran del cálculo de perímetros y áreas de polígonos regulares; la estimación y medición de longitudes, áreas, volúmenes y masas de obje- tos; la conversión de unidades; y el uso de la tecnología, para comprender el espacio donde se desenvuelve. O.M.3.4. Descubrir patrones geométricos en diversos juegos infanti- les, en edificaciones, en objetos culturales, entre otros, para apreciar la Matemática y fomentar la perseverancia en la bús- queda de soluciones ante situaciones cotidianas. O.M.3.5. Analizar, interpretar y representar información estadística mediante el empleo de TIC, y calcular medidas de tendencia central con el uso de información de datos publicados en medios de comunicación, para así fomentar y fortalecer la vinculación con la realidad ecuatoriana. EGB M 98 3. Matriz de destrezas con criterios de desempeño del área de Matemática para el subnivel Medio de Educación General Básica Bloque curricular 1 Álgebra y funciones BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.3.1.1. Generar sucesiones con sumas, restas, multiplicaciones y divisiones, con números naturales, a partir de ejercicios numéricos o problemas sencillos. M.3.1.2. Leer y ubicar pares ordenados en el sistema de coordenadas rectan- gulares, con números naturales, decimales y fracciones. M.3.1.3. Utilizar el sistema de coordenadas para representar situaciones sig- nificativas. M.3.1.4. Leer y escribir números naturales en cualquier contexto. M.3.1.5. Reconocer el valor posicional de números naturales de hasta nueve cifras, basándose en su composición y descomposición, con el uso de material concreto y con representación simbólica. M.3.1.6. Establecer relaciones de secuencia y orden en un conjunto de nú- meros naturales de hasta nueve cifras, utilizando material concreto, la semirrecta numérica y simbología matemática (=, <, >). M.3.1.7. Reconocer términos de la adición y sustracción, y calcular la suma o la diferencia de números naturales. M.3.1.8. Aplicar las propiedades de la adición como estrategia de cálculo mental y la solución de problemas. M.3.1.9. Reconocer términos y realizar multiplicaciones entre números natu- rales, aplicando el algoritmo de la multiplicación y con el uso de la tecnología. M.3.1.10. Aplicar las propiedades de la multiplicación en el cálculo escrito y mental, y la resolución de ejercicios y problemas. M.3.1.11. Reconocer términos y realizar divisiones entre números naturales con residuo, con el dividendo mayor que el divisor, aplicando el al- goritmo correspondiente y con el uso de la tecnología. MATEMÁTICA99EducaciónGeneral Básica Media M.3.1.12. Calcular productos y cocientes de números naturales por 10, 100 y 1 000. M.3.1.13. Resolver problemas que requieran el uso de operaciones combi- nadas con números naturales e interpretar la solución dentro del contexto del problema. M.3.1.14. Identificar múltiplos y divisores de un conjunto de números naturales. M.3.1.15. Utilizar criterios de divisibilidad por 2, 3, 4, 5, 6, 9 y 10 en la descom- posición de números naturales en factores primos y en la resolución de problemas. M.3.1.16. Identificar números primos y números compuestos por su defini- ción, aplicando criterios de divisibilidad. M.3.1.17. Encontrar el máximo común divisor y el mínimo común múltiplo de un conjunto de números naturales. M.3.1.18. Resolver problemas que impliquen el cálculo del MCM y el MCD. M.3.1.19. Identificar la potenciación como una operación multiplicativa en los números naturales. M.3.1.20. Asociar las potencias con exponentes 2 (cuadrados) y 3 (cubos) con representaciones en dos y tres dimensiones o con áreas y vo- lúmenes. M.3.1.21. Reconocer la radicación como la operación inversa a la potencia- ción. M.3.1.22. Resolver y plantear problemas de potenciación y radicación, utili- zando varias estrategias, e interpretar la solución dentro del contex- to del problema. M.3.1.23. Calcular y reconocer cuadrados y cubos de números inferiores a 20. M.3.1.24. Calcular raíces cuadradas y cúbicas utilizando la estimación, la des- composición en factores primos y la tecnología. M.3.1.25. Leer y escribir cantidades expresadas en números romanos hasta 1 000. M.3.1.26. Reconocer, leer y escribir los números decimales utilizados en la vida cotidiana. M.3.1.27. Establecer relaciones de secuencia y orden en un conjunto de nú- meros decimales, utilizando material concreto, la semirrecta numé- rica graduada y simbología matemática (=, <, >). EGB M 100 M.3.1.28. Calcular, aplicando algoritmos y la tecnología, sumas, restas, multi- plicaciones y divisiones con números decimales. M.3.1.29. Aplicar las reglas del redondeo en la resolución de problemas. M.3.1.30. Utilizar el cálculo de productos o cocientes por 10, 100 o 1 000 con números decimales, como estrategia de cálculo mental y solución de problemas. M.3.1.31. Resolver y plantear problemas con sumas, restas, multiplicaciones y divisiones con números decimales, utilizando varias estrategias, e interpretar la solución dentro del contexto del problema. M.3.1.32. Resolver y plantear problemas con operaciones combinadas con números decimales, utilizando varias estrategias, e interpretar la so- lución dentro del contexto del problema. M.3.1.33. Leer y escribir fracciones a partir de un objeto, un conjunto de obje- tos fraccionables o una unidad de medida. M.3.1.34. Representar fracciones en la semirrecta numérica y gráficamente, para expresar y resolver situaciones cotidianas. M.3.1.35. Reconocer los números decimales: décimos, centésimos y milési- mos, como la expresión decimal de fracciones por medio de la di- visión. M.3.1.36. Transformar números decimales a fracciones con denominador 10, 100 y 1 000. M.3.1.37. Establecer relaciones de orden entre fracciones, utilizando material concreto, la semirrecta numérica y simbología matemática (=, <, >). M.3.1.38. Establecer relaciones de secuencia y orden entre números natura- les, fracciones y decimales, utilizando material concreto, la semirrec- ta numérica y simbología matemática (=, <, >). M.3.1.39. Calcular sumas y restas con fracciones obteniendo el denominador común. M.3.1.40. Realizar multiplicaciones y divisiones entre fracciones, empleando como estrategia la simplificación. M.3.1.41. Realizar cálculos combinados de sumas, restas, multiplicaciones y divisiones con fracciones. M.3.1.42. Resolver y plantear problemas de sumas, restas, multiplicaciones y divisiones con fracciones, e interpretar la solución dentro del con- texto del problema. MATEMÁTICA101EducaciónGeneral Básica Media M.3.1.43. Resolver y plantear problemas que contienen combinaciones de sumas, restas, multiplicaciones y divisiones con números naturales, fracciones y decimales, e interpretar la solución dentro del contexto del problema. M.3.1.44. Reconocer las magnitudes directa o inversamente proporcionales en situaciones cotidianas; elaborar tablas y plantear proporciones. M.3.1.45. Expresar porcentajes como fracciones y decimales, o fracciones y decimales como porcentajes, en función de explicar situaciones co- tidianas. M.3.1.46. Representar porcentajes en diagramas circulares como una estrate- gia para comunicar información de distinta índole. M.3.1.47. Calcular porcentajes en aplicaciones cotidianas: facturas, notas de venta, rebajas, cuentas de ahorro, interés simple y otros. M.3.1.48. Resolver y plantear problemas con la aplicación de la proporciona- lidad directa o inversa, e interpretar la solución dentro del contexto del problema. Bloque curricular 2 Geometría y medida BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.3.2.1. Reconocer rectas paralelas, secantes y secantes perpendiculares en figuras geométricas planas. M.3.2.2. Determinar la posición relativa de dos rectas en gráficos (paralelas, secantes y secantes perpendiculares). M.3.2.3. Identificar paralelogramos y trapecios a partir del análisis de sus características y propiedades. M.3.2.4. Calcular el perímetro; deducir y calcular el área de paralelogramos y trapecios en la resolución de problemas. M.3.2.5. Clasificar triángulos, por sus lados (en equiláteros, isósceles y esca- lenos) y por sus ángulos (en rectángulos, acutángulos y obtusángu- los). EGB M 102 M.3.2.6. Calcular el perímetro de triángulos; deducir y calcular el área de triángulos en la resolución de problemas. M.3.2.7. Construir, con el uso de una regla y un compás, triángulos, paralelo- gramos y trapecios, fijando medidas de lados y/o ángulos. M.3.2.8. Clasificar polígonos regulares e irregulares según sus lados y ángu- los. M.3.2.9. Calcular, en la resolución de problemas, el perímetro y área de polí- gonos regulares, aplicando la fórmula correspondiente. M.3.2.10. Resolver problemas que impliquen el cálculo del perímetro de polí- gonos irregulares. M.3.2.11. Reconocer los elementos de un círculo en representaciones gráfi- cas, y calcular la longitud (perímetro) de la circunferencia y el área de un círculo en la resolución de problemas. M.3.2.12. Clasificar poliedros y cuerpos de revolución de acuerdo a sus carac- terísticas y elementos. M.3.2.13. Aplicar la fórmula de Euler en la resolución de problemas. M.3.2.14. Realizar conversiones simples de medidas de longitud del metro, múltiplos y submúltiplos en la resolución de problemas. M.3.2.15. Reconocer el metro cuadrado como unidad de medida de superfi- cie, los submúltiplos y múltiplos, y realizar conversiones en la reso- lución de problemas. M.3.2.16. Relacionar las medidas de superficie con las medidas agrarias más usuales (hectárea, área, centiárea) en la resolución de problemas. M.3.2.17. Reconocer el metro cúbico como unidad de medida de volumen, los submúltiplos y múltiplos; relacionar medidas de volumen y capaci- dad; y realizar conversiones en la resolución de problemas. M.3.2.18. Comparar el kilogramo, el gramo y la libra con las medidas de masa de la localidad, a partir de experiencias concretas y del uso de ins- trumentos de medida. M.3.2.19. Realizar conversiones simples entre el kilogramo, el gramo y la libra en la solución de problemas cotidianos. M.3.2.20. Medir ángulos rectos, agudos y obtusos, con el graduador u otras estrategias, para dar solución a situaciones cotidianas. MATEMÁTICA103EducaciónGeneral Básica Media M.3.2.21. Reconocer los ángulos como parte del sistema sexagesimal en la conversión de grados a minutos. M.3.2.22. Convertir medidas decimales de ángulos a grados y minutos, en fun- ción de explicar situaciones cotidianas. M.3.2.23. Utilizar siglo, década y lustro para interpretar información del en- torno. Bloque curricular 3 Estadística y probabilidad BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.3.3.1. Analizar y representar, en tablas de frecuencias, diagramas de ba- rra, circulares y poligonales, datos discretos recolectados en el en- torno e información publicada en medios de comunicación. M.3.3.2. Analizar e interpretar el significado de calcular medidas de tenden- cia central (media, mediana y moda) y medidas de dispersión (el rango), de un conjunto de datos estadísticos discretos tomados del entorno y de medios de comunicación. M.3.3.3. Emplear programas informáticos para tabular y representar datos discretos estadísticos obtenidos del entorno. M.3.3.4. Realizar combinaciones simples de hasta tres por cuatro elementos para explicar situaciones cotidianas. M.3.3.5. Describir las experiencias y sucesos aleatorios a través del análisis de sus representaciones gráficas y el uso de la terminología ade- cuada. M.3.3.6. Calcular la probabilidad de que un evento ocurra, gráficamente y con el uso de fracciones, en función de resolver problemas asocia- dos a probabilidades de situaciones significativas. EGB M 104 4. Matriz de criterios de evaluación del área de Matemática para el subnivel Medio de Educación General Básica Criterio de evaluación CE.M.3.1. Emplea de forma razonada la tecnología, estrategias de cálculo y los algoritmos de la adición, sustracción, mul- tiplicación y división de números naturales, en el planteamiento y solución de problemas, la generación de sucesiones numéricas, la revisión de procesos y la comprobación de resultados; explica con claridad los procesos utilizados. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio trata de evaluar la capacidad de los estudiantes para seleccionar y aplicar operaciones de sumas, restas, multiplicaciones y divisiones con números naturales en la resolución de situaciones problémicas de su contexto. También trata de comprobar su capacidad para emplear distintos procedimientos de razonamiento, estrategias y el uso de tecno- logías. Es un criterio que va a estar implícito en el resto de los bloques por la aplicación de estas operaciones en situaciones reales. Es necesario que las actividades en el aula propicien la participación individual y grupal de los estudiantes, la reflexión, y la argumentación de razonamientos y de los procedimientos empleados en la resolución de ejercicios y problemas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concre- tas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos nu- méricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar de- cisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la rea- lidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conoci- mientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a pro- blemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.3.1.1. Generar sucesiones con sumas, restas, multiplicacio- nes y divisiones, con números naturales, a partir de ejerci- cios numéricos o problemas sencillos. M.3.1.4. Leer y escribir números naturales en cualquier con- texto. M.3.1.7. Reconocer términos de la adición y sustracción, y calcular la suma o la diferencia de números naturales. M.3.1.9. Reconocer términos y realizar multiplicaciones en- tre números naturales, aplicando el algoritmo de la multipli- cación y con el uso de la tecnología. M.3.1.11. Reconocer términos y realizar divisiones entre nú- meros naturales con residuo, con el dividendo mayor que el divisor, aplicando el algoritmo correspondiente y con el uso de la tecnología. M.3.1.12. Calcular productos y cocientes de números natura- les por 10, 100 y 1 000. M.3.1.13. Resolver problemas que requieran el uso de opera- ciones combinadas con números naturales e interpretar la solución dentro del contexto del problema. MATEMÁTICA105EducaciónGeneral Básica Media Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.3.1.1. Aplica estrategias de cálculo, los algoritmos de adi- ciones, sustracciones, multiplicaciones y divisiones con nú- meros naturales, y la tecnología en la construcción de suce- siones numéricas crecientes y decrecientes, y en la solución de situaciones cotidianas sencillas. (I.3., I.4.) I.M.3.1.2. Formula y resuelve problemas que impliquen ope- raciones combinadas; utiliza el cálculo mental, escrito o la tecnología en la explicación de procesos de planteamiento, solución y comprobación. (I.2., I.3.) EGB M 106 Criterio de evaluación CE.M.3.2. Aprecia la utilidad de las relaciones de secuencia y orden entre diferentes conjuntos numéricos, así como el uso de la simbología matemática, cuando enfrenta, interpreta y analiza la veracidad de la información numérica que se presenta en el entorno. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio propone comprobar en los estudiantes el desarrollo del pensamiento lógico, al reconocer el valor posicional y relaciones de secuencia y de orden con números naturales, decimales y fracciones. Se pretende comprobar el manejo y la utilización de la simbología matemática al establecer relaciones de orden entre números. Se debe promover actividades donde los estudiantes trabajen en grupo para encontrar relaciones de secuencia y de or- den; y valorar la expresión oral y escrita, así como la capacidad de interpretar información numérica y emitir resultados. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones con- cretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplica- ción de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con res- ponsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los mé- todos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conocimien- tos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a proble- mas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno so- cial, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.3.1.5. Reconocer el valor posicional de números natura- les de hasta nueve cifras, basándose en su composición y descomposición, con el uso de material concreto y con representación simbólica. M.3.1.6. Establecer relaciones de secuencia y orden en un conjunto de números naturales de hasta nueve cifras, utili- zando material concreto, la semirrecta numérica y simbo- logía matemática (=, <, >). M.3.1.27. Establecer relaciones de secuencia y orden en un conjunto de números decimales, utilizando material con- creto, la semirrecta numérica graduada y simbología ma- temática (=, <, >). M.3.1.37. Establecer relaciones de orden entre fracciones, utilizando material concreto, la semirrecta numérica y sim- bología matemática (=, <, >). M.3.1.38. Establecer relaciones de secuencia y orden entre números naturales, fracciones y decimales, utilizando ma- terial concreto, la semirrecta numérica y simbología mate- mática (=, <, >). MATEMÁTICA107EducaciónGeneral Básica Media Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.3.2.1. Expresa números naturales de hasta nueve dígitos y números decimales como una suma de los valores posi- cionales de sus cifras, y realiza cálculo mental y estimacio- nes. (I.3., I.4.) I.M.3.2.2. Selecciona la expresión numérica y estrategia adecuadas (material concreto o la semirrecta numérica), para secuenciar y ordenar un conjunto de números natura- les, fraccionarios y decimales, e interpreta información del entorno. (I.2., I.4.) EGB M 108 Criterio de evaluación CE.M.3.3. Aplica la descomposición en factores primos, el cálculo de MCM, MCD, potencias y raíces con números natura- les, y el conocimiento de medidas de superficie y volumen, para resolver problemas numéricos, reconociendo críticamen- te el valor de la utilidad de la tecnología en los cálculos y la verificación de resultados; valora los argumentos de otros al expresar la lógica de los procesos realizados. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se intenta valorar la capacidad del estudiante para reconocer los criterios de divisibilidad y su utilidad en la descomposición de un número en factores primos; el desarrollo del pensamiento lógico; y la aptitud para generar estrategias para encontrar el MCD y el MCM. Se evalúa la aplicación de los conocimientos de la potenciación y la radicación en situaciones de la vida diaria, y el uso responsable y con criterio de la tecnología en la realización de cálculos más complejos. Las actividades en clase deben permitir que los estudiantes expresen con claridad el proceso seguido, la utilización de cálculos y la argumentación de sus respuestas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concre- tas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos nu- méricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la rea- lidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conoci- mientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a pro- blemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.3.1.14. Identificar múltiplos y divisores de un conjunto de números naturales. M.3.1.15. Utilizar criterios de divisibilidad por 2, 3, 4, 5, 6, 9 y 10 en la descomposición de números naturales en factores primos y en la resolución de problemas. M.3.1.16. Identificar números primos y números compuestos por su definición, aplicando criterios de divisibilidad. M.3.1.17. Encontrar el máximo común divisor y el mínimo co- mún múltiplo de un conjunto de números naturales. M.3.1.18. Resolver problemas que impliquen el cálculo del MCM y el MCD. M.3.1.19. Identificar la potenciación como una operación multiplicativa en los números naturales. M.3.1.20. Asociar las potencias con exponentes 2 (cuadra- dos) y 3 (cubos) con representaciones en dos y tres dimen- siones o con áreas y volúmenes. M.3.1.21. Reconocer la radicación como la operación inversa a la potenciación. M.3.1.22. Resolver y plantear problemas de potenciación y radicación, utilizando varias estrategias, e interpretar la so- lución dentro del contexto del problema. M.3.1.23. Calcular y reconocer cuadrados y cubos de núme- ros inferiores a 20. M.3.1.24. Calcular raíces cuadradas y cúbicas utilizando la estimación, la descomposición en factores primos y la tec- nología. MATEMÁTICA109EducaciónGeneral Básica Media Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi- po en el que comprendemos la realidad circundante y res- petamos las ideas y aportes de las demás personas. I.M.3.3.1. Aplica la descomposición de factores primos y el cálculo del MCD y el MCM de números naturales en la reso- lución de problemas; expresa con claridad y precisión los resultados obtenidos. (I.3., I.4.) I.M.3.3.2. Emplea el cálculo y la estimación de raíces cua- dradas y cúbicas, potencias de números naturales, y medi- das de superficie y volumen en el planteamiento y solución de problemas; discute en equipo y verifica resultados con el uso responsable de la tecnología. (I.2., S.4.) EGB M 110 Criterio de evaluación CE.M.3.4. Utiliza un determinado conjunto de números para expresar situaciones reales, establecer equivalencias entre diferentes sistemas numéricos y juzgar la validez de la información presentada en diferentes medios. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio El criterio intenta valorar la capacidad del estudiante para leer, escribir, representar y relacionar números decimales y fracciones; y para incluir estos números en una diversidad de experiencias y actividades cotidianas. También se valora la manera de interpretar y emitir informaciones numéricas con sentido, y de explicar los razonamientos y procedimientos empleados. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los mé- todos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.3.1.25. Leer y escribir cantidades expresadas en números romanos hasta 1 000. M.3.1.26. Reconocer, leer y escribir los números decimales utilizados en la vida cotidiana. M.3.1.33. Leer y escribir fracciones a partir de un objeto, un conjunto de objetos fraccionables o una unidad de medida. M.3.1.34. Representar fracciones en la semirrecta numérica y gráficamente, para expresar y resolver situaciones coti- dianas. M.3.1.35. Reconocer los números decimales: décimos, cen- tésimos y milésimos, como la expresión decimal de fraccio- nes por medio de la división. M.3.1.36. Transformar números decimales a fracciones con denominador 10, 100 y 1 000. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con pro actividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.3.4.1. Utiliza números romanos, decimales y fracciona- rios para expresar y comunicar situaciones cotidianas, leer información de distintos medios y resolver problemas. (I.3.) I.M.3.4.2. Aplica las equivalencias entre números fracciona- rios y decimales en la resolución de ejercicios y situaciones reales; decide según la naturaleza del cálculo y el procedi- miento a utilizar. (I.1., I.3.) MATEMÁTICA111EducaciónGeneral Básica Media Criterio de evaluación CE.M.3.5. Plantea problemas numéricos en los que intervienen números naturales, decimales o fraccionarios, asociados a situaciones del entorno; para el planteamiento emplea estrategias de cálculo mental, y para su solución, los algoritmos de las operaciones y propiedades. Justifica procesos y emplea de forma crítica la tecnología, como medio de verificación de resultados. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se pretende evaluar la capacidad del estudiante para analizar la situación problema, y seleccionar y aplicar operaciones adecuadas para su resolución, utilizando números naturales, decimales y/o fracciones. Se evalúa su capacidad para emplear distintas estrategias y procedimientos de razonamiento, y su perseverancia en la búsqueda de soluciones. En el aula se debe permitir al estudiante trabajar en forma grupal razonamientos y planteamientos para la resolución de situaciones problema de su entorno, cuando tenga la posibilidad de aportar con criterios, así como la aplicación del cál- culo mental y el uso de la tecnología con criterio y responsabilidad. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concre- tas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos nu- méricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la rea- lidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.3.1.8. Aplicar las propiedades de la adición como estrate- gia de cálculo mental y la solución de problemas. M.3.1.10. Aplicar las propiedades de la multiplicación en el cálculo escrito y mental, y la resolución de ejercicios y pro- blemas. M.3.1.28. Calcular, aplicando algoritmos y la tecnología, su- mas, restas, multiplicaciones y divisiones con números de- cimales. M.3.1.29. Aplicar las reglas del redondeo en la resolución de problemas. M.3.1.30. Utilizar el cálculo de productos o cocientes por 10,100 o 1 000 con números decimales, como estrategia de cálculo mental y solución de problemas. M.3.1.31. Resolver y plantear problemas con sumas, restas, multiplicaciones y divisiones con números decimales, utili- zando varias estrategias, e interpretar la solución dentro del contexto del problema. M.3.1.32. Resolver y plantear problemas con operaciones combinadas con números decimales, utilizando varias es- trategias, e interpretar la solución dentro del contexto del problema. M.3.1.39. Calcular sumas y restas con fracciones obteniendo el denominador común. M.3.1.40. Realizar multiplicaciones y divisiones entre frac- ciones, empleando como estrategia la simplificación. M.3.1.41. Realizar cálculos combinados de sumas, restas, multiplicaciones y divisiones con fracciones. M.3.1.42. Resolver y plantear problemas de sumas, restas, multiplicaciones y divisiones con fracciones, e interpretar la solución dentro del contexto del problema. M.3.1.43. Resolver y plantear problemas que contienen combinaciones de sumas, restas, multiplicaciones y divisio- nes con números naturales, fracciones y decimales, e inter- pretar la solución dentro del contexto del problema. EGB M 112 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con pro actividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.3.5.1. Aplica las propiedades de las operaciones (adición y multiplicación), estrategias de cálculo mental, algoritmos de la adición, sustracción, multiplicación y división de nú- meros naturales, decimales y fraccionarios, y la tecnología, para resolver ejercicios y problemas con operaciones com- binadas. (I.1.) I.M.3.5.2. Formula y resuelve problemas contextualizados; decide los procedimientos y las operaciones con números naturales, decimales y fraccionarios a utilizar; y emplea pro- piedades de las operaciones (adición y multiplicación), las reglas de redondeo y la tecnología en la interpretación y verificación de los resultados obtenidos. (I.2., I.3.) MATEMÁTICA113EducaciónGeneral Básica Media Criterio de evaluación CE.M.3.6. Formula y resuelve problemas de proporcionalidad directa e inversa; emplea, como estrategias de solución, el planteamiento de razones y proporciones provenientes de tablas, diagramas y gráficas cartesianas; y explica de forma razonada los procesos empleados y la importancia del manejo honesto y responsable de documentos comerciales. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se pretende comprobar que los estudiantes están en condiciones de aplicar la proporcionalidad directa e inversa en contextos reales, estableciendo equivalencias con los porcentajes y sus representaciones gráficas. Se evalúa su capacidad para representar pares ordenados con números naturales, decimales y fracciones, y para aplicar porcenta- jes en aplicaciones cotidianas. El trabajo en el aula debe considerar actividades ligadas con la experiencia, el descubrimiento y la construcción de estra- tegias y procedimientos, las mismas que deben promover el diálogo, escuchar propuestas y tomar decisiones en común. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones con- cretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplica- ción de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con res- ponsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los mé- todos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.3.1.2. Leer y ubicar pares ordenados en el sistema de coordenadas rectangulares, con números naturales, deci- males y fracciones. M.3.1.3. Utilizar el sistema de coordenadas para representar situaciones significativas. M.3.1.44. Reconocer las magnitudes directa o inversamen- te proporcionales en situaciones cotidianas; elaborar ta- blas y plantear proporciones. M.3.1.45. Expresar porcentajes como fracciones y decima- les, o fracciones y decimales como porcentajes, en función de explicar situaciones cotidianas. M.3.1.46. Representar porcentajes en diagramas circulares como una estrategia para comunicar información de dis- tinta índole. M.3.1.47. Calcular porcentajes en aplicaciones cotidianas: facturas, notas de venta, rebajas, cuentas de ahorro, inte- rés simple y otros. M.3.1.48. Resolver y plantear problemas con la aplicación de la proporcionalidad directa o inversa, e interpretar la so- lución dentro del contexto del problema. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con pro actividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.M.3.6.1. Explica situaciones cotidianas significativas re- lacionadas con la localización de lugares y magnitudes directa o inversamente proporcionales, empleando como estrategia la representación en gráficas cartesianas con números naturales, decimales o fraccionarios. (I.1., I.2.) I.M.3.6.2. Representa porcentajes como un decimal o una fracción y en diagramas circulares; y explica, comunica e interpreta información porcentual del entorno. (I.2.) I.M.3.6.3. Plantea y resuelve problemas de proporcionali- dad, y justifica procesos empleando representaciones grá- ficas; verifica resultados y argumenta con criterios razona- dos la utilidad de documentos comerciales. (J.4., I.2.) EGB M 114 Criterio de evaluación CE.M.3.7. Explica las características y propiedades de figuras planas y cuerpos geométricos, al construirlas en un plano; utiliza como justificación de los procesos de construcción los conocimientos sobre posición relativa de dos rectas y la clasificación de ángulos; resuelve problemas que implican el uso de elementos de figuras o cuerpos geométricos y el empleo de la fórmula de Euler. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se valora la capacidad de observar, manipular y reconocer elementos, características, propiedades y relaciones de formas geométricas que se encuentran presentes en la vida cotidiana, la naturaleza y la cultura del estu- diante, convirtiéndose en significativo el conocimiento geométrico. Otro motivo de evaluación es la capacidad para describir, interpretar y resolver situaciones reales con el uso de elemen- tos y conocimientos geométricos; y explicar el proceso empleado. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones con- cretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplica- ción de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con res- ponsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los mé- todos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.3.2.1. Reconocer rectas paralelas, secantes y secantes perpendiculares en figuras geométricas planas. M.3.2.2. Determinar la posición relativa de dos rectas en gráficos (paralelas, secantes y secantes perpendiculares). M.3.2.3. Identificar paralelogramos y trapecios a partir del análisis de sus características y propiedades. M.3.2.5. Clasificar triángulos, por sus lados (en equiláteros, isósceles y escalenos) y por sus ángulos (en rectángulos, acutángulos y obtusángulos). M.3.2.7. Construir, con el uso de una regla y un compás, triángulos, paralelogramos y trapecios, fijando medidas de lados y/o ángulos. M.3.2.8. Clasificar polígonos regulares e irregulares según sus lados y ángulos. M.3.2.12. Clasificar poliedros y cuerpos de revolución de acuerdo a sus características y elementos. M.3.2.13. Aplicar la fórmula de Euler en la resolución de problemas. M.3.2.20. Medir ángulos rectos, agudos y obtusos, con el graduador u otras estrategias, para dar solución a situacio- nes cotidianas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.M.3.7.1. Construye, con el uso de material geométrico, triángulos, paralelogramos y trapecios, a partir del análisis de sus características y la aplicación de los conocimientos sobre la posición relativa de dos rectas y las clases de án- gulos; soluciona situaciones cotidianas. (J.1., I.2.) I.M.3.7.2. Reconoce características y elementos de polígo- nos regulares e irregulares, poliedros y cuerpos de revolu- ción; los relaciona con objetos del entorno circundante; y aplica estos conocimientos en la resolución de situaciones problema. (J.1., I.2.) MATEMÁTICA115EducaciónGeneral Básica Media Criterio de evaluación CE.M.3.8. Resuelve problemas cotidianos que impliquen el cálculo del perímetro y el área de figuras planas; deduce es- trategias de solución con el empleo de fórmulas; explica de manera razonada los procesos utilizados; verifica resultados y juzga su validez. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio El criterio trata de evaluar la capacidad del estudiante para reconocer los elementos de las figuras geométricas, la infor- mación inicial de la situación problema, y el proceso lógico que le permita seleccionar la fórmula adecuada para encon- trar el perímetro o el área. En el aula se debe propiciar actividades, ejercicios o problemas que relacionen realidades y experiencias próximas al estudiante, para que el conocimiento sea activo, práctico y le sea de utilidad; estas actividades deben desarrollar su ca- pacidad para expresar procedimientos y argumentar los resultados. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones con- cretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplica- ción de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con res- ponsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los mé- todos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.3.2.4. Calcular el perímetro; deducir y calcular el área de paralelogramos y trapecios en la resolución de problemas. M.3.2.6. Calcular el perímetro de triángulos; deducir y cal- cular el área de triángulos en la resolución de problemas. M.3.2.9. Calcular, en la resolución de problemas, el períme- tro y área de polígonos regulares, aplicando la fórmula co- rrespondiente. M.3.2.10. Resolver problemas que impliquen el cálculo del perímetro de polígonos irregulares. M.3.2.11. Reconocer los elementos de un círculo en repre- sentaciones gráficas, y calcular la longitud (perímetro) de la circunferencia y el área de un círculo en la resolución de problemas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.3.8.1. Deduce, a partir del análisis de los elementos de polígonos regulares e irregulares y el círculo, fórmulas de perímetro y área; y las aplica en la solución de problemas geométricos y la descripción de objetos culturales o natu- rales del entorno. (I.2., I.3.) EGB M 116 Criterio de evaluación CE.M.3.9. Emplea, como estrategia para la solución de problemas geométricos, los procesos de conversión de unidades; justifica la necesidad de expresar unidades en múltiplos o submúltiplos para optimizar procesos e interpretar datos y comunicar información. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se valora la capacidad de medir y estimar longitudes, superficies, volúmenes y masas en objetos del entorno, escogiendo los instrumentos y unidades más adecuados y utilizando procedimientos y estrategias propios. La comprensión de los procesos de conversión de múltiplos a submúltiplos, o viceversa, en concordancia con las necesidades de medida, se valora en la aplicación de estos conocimientos en la resolución de problemas o en situaciones cotidianas del estudiante. Este criterio considera las diferentes estrategias empleadas, y la perseverancia en la búsqueda de datos, formulación y resolución de problemas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones con- cretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplica- ción de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con res- ponsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.3.2.14. Realizar conversiones simples de medidas de lon- gitud del metro, múltiplos y submúltiplos en la resolución de problemas. M.3.2.15. Reconocer el metro cuadrado como unidad de medida de superficie, los submúltiplos y múltiplos, y reali- zar conversiones en la resolución de problemas. M.3.2.16. Relacionar las medidas de superficie con las me- didas agrarias más usuales (hectárea, área, centiárea) en la resolución de problemas. M.3.2.17. Reconocer el metro cúbico como unidad de me- dida de volumen, los submúltiplos y múltiplos; relacionar medidas de volumen y capacidad; y realizar conversiones en la resolución de problemas. M.3.2.18. Comparar el kilogramo, el gramo y la libra con las medidas de masa de la localidad, a partir de experiencias concretas y del uso de instrumentos de medida. M.3.2.19. Realizar conversiones simples entre el kilogramo, el gramo y la libra en la solución de problemas cotidianos. M.3.2.21. Reconocer los ángulos como parte del sistema sexagesimal en la conversión de grados a minutos. M.3.2.22. Convertir medidas decimales de ángulos a grados y minutos, en función de explicar situaciones cotidianas. M.3.2.23. Utilizar siglo, década y lustro para interpretar in- formación del entorno. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con pro actividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.M.3.9.1. Utiliza unidades de longitud, superficie, volumen, masa, angulares y de tiempo, y los instrumentos adecua- dos para realizar mediciones y estimaciones, y resolver si- tuaciones de la vida real. (J.2., I.2.) I.M.3.9.2. Resuelve situaciones problemáticas variadas em- pleando relaciones y conversiones entre unidades, múlti- plos y submúltiplos, en medidas de tiempo, angulares, de longitud, superficie, volumen y masa; justifica los procesos utilizados y comunica información. (I.1., I.2.) MATEMÁTICA117EducaciónGeneral Básica Media Criterio de evaluación CE.M.3.10. Emplea programas informáticos para realizar estudios estadísticos sencillos; formular conclusiones de infor- mación estadística del entorno presentada en gráficos y tablas; y utilizar parámetros estadísticos, como la media, media- na, moda y rango, en la explicación de conclusiones. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio trata de valorar la capacidad del estudiante para recoger, clasificar y agrupar datos, utilizando técnicas como la encuesta, observación o medición; además del orden y la claridad para representar información en gráficos, tablas de datos o diagramas de barras, utilizando las TIC; y la habilidad para interpretar, comparar y comunicar, en forma oral o escrita, los resultados y conclusiones. A través de este criterio se evalúa la capacidad de los estudiantes para comprender que las medidas de tendencia central describen el comportamiento de un conjunto de datos; y los procesos y los cálculos que se utilizan para encontrar estas medidas. Las tareas en el aula deben permitir al estudiante establecer un contacto entre la estadística y la vida cotidiana, impul- sándole a investigar sobre las distintas formas de recopilar, representar y expresar la información obtenida, y valorar la importancia de analizar críticamente las informaciones que se presentan en los gráficos estadísticos de cualquier medio de comunicación. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones con- cretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplica- ción de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con res- ponsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la rea- lidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.3.3.1. Analizar y representar, en tablas de frecuencias, diagramas de barra, circulares y poligonales, datos discre- tos recolectados en el entorno e información publicada en medios de comunicación. M.3.3.2. Analizar e interpretar el significado de calcular medidas de tendencia central (media, mediana y moda) y medidas de dispersión (el rango), de un conjunto de datos estadísticos discretos tomados del entorno y de medios de comunicación. M.3.3.3. Emplear programas informáticos para tabular y representar datos discretos estadísticos obtenidos del en- torno. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.3.10.1. Construye, con o sin el uso de programas infor- máticos, tablas de frecuencias y diagramas estadísticos, para representar y analizar datos discretos del entorno. (I.3.) I.M.3.10.2. Analiza, interpreta información y emite con- clusiones a partir del análisis de parámetros estadísticos (media, mediana, moda, rango) y de datos discretos pro- venientes del entorno, con el uso de medios tecnológicos. (I.2., I.3.) EGB M 118 Criterio de evaluación CE.M.3.11. Emplea combinaciones simples y el cálculo de probabilidades como estrategia para resolver situaciones co- tidianas; explica y justifica de forma crítica y razonada los procesos y resultados obtenidos en el contexto del problema. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se pretende evaluar la capacidad de los estudiantes para hacer estimaciones basadas en su experiencia; para reconocer si un evento es imposible o posible de realizarse en situaciones sencillas, familiares o de su entorno; y para comprobar dicho resultado. Se debe realizar tareas y actividades en las que el estudiante tenga la oportunidad de razonar sobre los posibles resul- tados y familiarizarse con algunos términos apropiados como: resultados posibles, casos favorables, experiencias alea- torias, probabilidades simples, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones con- cretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplica- ción de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con res- ponsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los mé- todos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a tra- vés del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capaci- dades de investigación. M.3.3.4. Realizar combinaciones simples de hasta tres por cuatro elementos para explicar situaciones cotidianas. M.3.3.5. Describir las experiencias y sucesos aleatorios a través del análisis de sus representaciones gráficas y el uso de la terminología adecuada. M.3.3.6. Calcular la probabilidad de que un evento ocurra, gráficamente y con el uso de fracciones, en función de re- solver problemas asociados a probabilidades de situacio- nes significativas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con pro actividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.3.11.1. Resuelve situaciones cotidianas empleando como estrategia las combinaciones simples. (I.1., I.3.) I.M.3.11.2. Asigna probabilidades (gráficamente o con frac- ciones) a diferentes sucesos, en experiencias aleatorias, y resuelve situaciones cotidianas. (J.2., I.2.) 119 EGB M 120 Mapa de contenidos conceptuales Números naturales (N) del 0 al 9999 Números decimales Números fraccionarios Números romanos Plano cartesiano Potencia Proporcionalidad directa entre dos magnitudes Radicación Proporcionalidad inversa entre dos magnitudes Divisibilidad Proporcionalidad Operaciones con números decimales Números romanos: lectura y escritura Pares ordenados con números naturales, decimales y fracciones Ubicación en el sistema de coordenadas recta rectangulares Círculo y circunferencia, elementos Posición relativa de dos rectas Medidas de ángulo Poliedros y cuerpos redondos Representación gráfica Representación gráfica Perímetro y área Medidas de longitud Medidas de área Medidas de volumen Múltiplos y submúltiplos del metro Medidas de masa Medidas de tiempo Kilogramo, gramo y libra Lustro, década, siglo Polígonos Clasificación Bloque 2: geometría y medida Bloque 1: álgebra y funciones Representación en al semirrecta numérica Secuencia y orden Valor posicional Operaciones en N Sucesiones Múltiplos y divisores Descomposición de un número N en factores primos Números primos y compuestos Máximo común divisor (mcd) Mínimo común múltiplo (mcm) Adición Sustracción Multiplicación División Adición Sustracción Multiplicación División Adición Sustracción Multiplicación División Relación de orden Ubicación en la semirrecta numérica Relaciones de orden entre fracciones, decimales y naturales Fracciones simples: medios, tercios, cuartos, quintos y octavos Décimos, centésimos y milésimos Representación gráfica Ubicación en la semirrecta numérica Relaciones de orden Operaciones con fracciones Características y elementos Fórmula de Euler Rectas paralelas Rectas secantes Rectas perpendiculares Medición con graduador Sistema sexagecimal Grados y minutos Múltiplos y submúltiplos del metro cuadrado Medidas agrarias: hectárea, área, centiárea Relación con las medidas de capacidad Múltiplos y submúltiplos del metro cúbico Conteo Combinaciones de hasta tres por cuatro Medidas de tendencia central con datos discretos Media, mediana, moda y rango Medidas de dispersión Bloque 3: estadística y probabilidad Tablas y diagramas estadísticos Tablas de frecuencias Diagramas de barras, circulares y poligonales Probabilidad Noción de eventos y experimentos Cálculo elemental de probabilidad Lados Ángulos Regulares Irregulares MATEMÁTICA121EducaciónGeneral Básica Media Expresión en fracciones Cuadrados y cubos para números inferiores a 20 Estimación y cálculo de raíces cuadradas y cúbicas de Expresión en decimales Redondeo Porcentajes Representación en diagramas circulares Transformación a porcentajes: 10%, 25% y sus múltiplos Reconocimiento en figuras geométricas ÁreaParalelogramos y trapecios Características, propiedades Perímetro Triángulos Clasificación por sus lados y ángulos Pentágonos, hexágonos... Deducción de fórmulas Deducción de fórmulas Estrategias para multiplicar y dividir por 10, 100 y 1000 Operaciones combinadas Resolución de problemasUso de las TIC Construcciones geométricas INTRODUCCIÓN123 IN MATEMÁTICA Educación General Básica Superior EGB S 124 1. Contribución del currículo del área de Matemática de este subnivel a los objetivos generales del área En este subnivel, los estudiantes son capaces de reconocer situaciones y proble- mas de su entorno que pueden ser resueltos aplicando las operaciones básicas con números reales; empiezan a utilizar modelos sencillos numéricos y algebraicos, y modelos funcionales lineales y cuadráticos; así como pueden resolver sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales y ecuaciones cuadráticas, de forma gráfica y analítica. Por otro lado, los alumnos emplean estrategias para el cálculo mental y escrito, exacto o estimado, al resolver problemas sencillos con ecuaciones lineales o cua- dráticas. También se representan y comunican informaciones de manera verbal y gráfica, y, a partir de este nivel, de manera simbólica, con el uso de variables; así, los estudiantes son capaces de juzgar la validez de los resultados obtenidos y realizar interpreta- ciones de los mismos. Igualmente, los estudiantes reconocen figuras y cuerpos geométricos en su entor- no y pueden resolver problemas con enfoque geométrico, aplicando el teorema de Pitágoras y las relaciones trigonométricas; por ejemplo, al determinar la altura de un edificio, estimar distancias, etc. Los alumnos también recolectan información y la organizan de forma gráfica, y calculan frecuencias, medidas de tendencia central y de dispersión; además de identificar, a partir de estos datos, la probabilidad de que ocurran eventos o expe- rimentos. Además, los estudiantes utilizan las TIC (calculadora científica, calculadora gráfica, computadora, software, applets, etc.) para resolver ecuaciones lineales o cuadráti- cas, graficar funciones reales, calcular volúmenes, calcular relaciones trigonométri- cas y resolver triángulos rectángulos, entre otros. Por último los alumnos se adentran en el estudio y análisis de los números reales, resuelven problemas de diversa índole y aplican diversas herramientas de la Mate- mática, lo que les lleva a ser perseverantes y creativos en la búsqueda de solucio- nes; y esto, a su vez, les permite reconocer la aplicabilidad interdisciplinaria de esta ciencia. Matemática en el subnivel Superior de Educación General Básica MATEMÁTICA125EducaciónGeneral Básica Superior 2. Objetivos del área de Matemática para el subnivel Superior de Educación General Básica Al término de este subnivel, como resultado de los aprendizajes realizados en esta área, los estudiantes serán capaces de: O.M.4.1. Reconocer las relaciones existentes entre los conjuntos de nú- meros enteros, racionales, irracionales y reales; ordenar estos números y operar con ellos para lograr una mejor comprensión de procesos algebraicos y de las funciones (discretas y conti- nuas); y fomentar el pensamiento lógico y creativo. O.M.4.2. Reconocer y aplicar las propiedades conmutativa, asociativa y distributiva; las cuatro operaciones básicas; y la potenciación y radicación para la simplificación de polinomios, a través de la resolución de problemas. O.M.4.3. Representar y resolver de manera gráfica (utilizando las TIC) y analítica ecuaciones e inecuaciones con una variable; ecua- ciones de segundo grado con una variable; y sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas, para aplicarlos en la solución de situaciones concretas. O.M.4.4. Aplicar las operaciones básicas, la radicación y la potenciación en la resolución de problemas con números enteros, racionales, irra- cionales y reales, para desarrollar el pensamiento lógico y crítico. O.M.4.5. Aplicar el teorema de Pitágoras para deducir y entender las relaciones trigonométricas (utilizando las TIC) y las fórmulas usadas en el cálculo de perímetros, áreas, volúmenes, ángulos de cuerpos y figuras geométricas, con el propósito de resolver problemas. Argumentar con lógica los procesos empleados para alcanzar un mejor entendimiento del entorno cultural, so- cial y natural; y fomentar y fortalecer la apropiación y cuidado de los bienes patrimoniales del país. O.M.4.6. Aplicar las conversiones de unidades de medida del SI y de otros sistemas en la resolución de problemas que involucren perímetro y área de figuras planas, áreas y volúmenes de cuerpos geomé- tricos, así como diferentes situaciones cotidianas que impliquen medición, comparación, cálculo y equivalencia entre unidades. O.M.4.7. Representar, analizar e interpretar datos estadísticos y situa- ciones probabilísticas con el uso de las TIC, para conocer y comprender mejor el entorno social y económico, con pensa- miento crítico y reflexivo. EGB S 126 3. Matriz de destrezas con criterios de desempeño del área de Matemática para el subnivel Superior de Educación General Básica Bloque curricular 1 Álgebra y funciones BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.4.1.1. Reconocer los elementos del conjunto de números enteros Z, ejem- plificando situaciones reales en las que se utilizan los números ente- ros negativos. M.4.1.2. Establecer relaciones de orden en un conjunto de números enteros, utilizando la recta numérica y la simbología matemática (=, <, ≤, >, ≥). M.4.1.3. Operar en Z (adición, sustracción, multiplicación) de forma numéri- ca, aplicando el orden de operación. M.4.1.4. Deducir y aplicar las propiedades algebraicas (adición y multiplica- ción) de los números enteros en operaciones numéricas. M.4.1.5. Calcular la potencia de números enteros con exponentes naturales. M.4.1.6. Calcular raíces de números enteros no negativos que intervienen en expresiones matemáticas. M.4.1.7. Realizar operaciones combinadas en Z aplicando el orden de opera- ción, y verificar resultados utilizando la tecnología. M.4.1.8. Expresar enunciados simples en lenguaje matemático (algebraico) para resolver problemas. M.4.1.9. Aplicar las propiedades algebraicas (adición y multiplicación) de los números enteros en la suma de monomios homogéneos y la multi- plicación de términos algebraicos. M.4.1.10 Resolver ecuaciones de primer grado con una incógnita en Z en la solución de problemas. M.4.1.11. Resolver inecuaciones de primer grado con una incógnita en Z, de manera analítica, en la solución de ejercicios numéricos y problemas. MATEMÁTICA127EducaciónGeneral Básica Superior M.4.12. Resolver y plantear problemas de aplicación con enunciados que in- volucren ecuaciones o inecuaciones de primer grado con una incóg- nita en Z, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.4.13. Reconocer el conjunto de los números racionales Q e identificar sus elementos. M.4.14. Representar y reconocer los números racionales como un número decimal y/o como una fracción. M.4.15. Establecer relaciones de orden en un conjunto de números raciona- les utilizando la recta numérica y la simbología matemática (=, <, ≤, >, ≥). M.4.1.16. Operar en Q (adición y multiplicación) resolviendo ejercicios numé- ricos. M.4.1.17. Aplicar las propiedades algebraicas para la suma y la multiplicación de números racionales en la solución de ejercicios numéricos. M.4.1.18. Calcular potencias de números racionales con exponentes enteros. M.4.1.19. Calcular raíces de números racionales no negativos en la solución de ejercicios numéricos (con operaciones combinadas) y algebraicos, atendiendo la jerarquía de la operación. M.4.1.20. Resolver ecuaciones de primer grado con una incógnita en Q en la solución de problemas sencillos. M.4.1.21. Resolver inecuaciones de primer grado con una incógnita en Q de manera algebraica. M.4.1.22. Resolver y plantear problemas de aplicación con enunciados que involucren ecuaciones o inecuaciones de primer grado con una in- cógnita en Q, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obte- nidas dentro del contexto del problema. M.4.1.23. Definir y reconocer polinomios de grados 1 y 2. M.4.1.24. Operar con polinomios de grado ≤2 (adición y producto por escalar) en ejercicios numéricos y algebraicos. M.4.1.25. Reescribir polinomios de grado 2 con la multiplicación de polino- mios de grado 1. EGB S 128 M.4.1.26. Reconocer el conjunto de los números irracionales e identificar sus elementos. M.4.1.27. Simplificar expresiones numéricas aplicando las reglas de los radi- cales. M.4.1.28. Reconocer el conjunto de los números reales R e identificar sus ele- mentos. M.4.1.29. Aproximar números reales a números decimales para resolver pro- blemas. M.4.1.30. Establecer relaciones de orden en un conjunto de números reales utilizando la recta numérica y la simbología matemática (=, <, ≤, >, ≥). M.4.1.31. Calcular adiciones y multiplicaciones con números reales y con tér- minos algebraicos aplicando propiedades en R (propiedad distribu- tiva de la suma con respecto al producto). M.4.1.32. Calcular expresiones numéricas y algebraicas usando las operacio- nes básicas y las propiedades algebraicas en R. M.4.1.33. Reconocer y calcular productos notables e identificar factores de expresiones algebraicas. M.4.1.34. Aplicar las potencias de números reales con exponentes enteros para la notación científica. M.4.1.35. Calcular raíces cuadradas de números reales no negativos y raíces cúbicas de números reales, aplicando las propiedades en R. M.4.1.36. Reescribir expresiones numéricas o algebraicas con raíces en el de- nominador utilizando propiedades en R (racionalización). M.4.1.37. Identificar las raíces como potencias con exponentes racionales para calcular potencias de números reales no negativos con exponentes racionales en R. M.4.1.38. Resolver ecuaciones de primer grado con una incógnita en R para resolver problemas sencillos. M.4.1.39. Representar un intervalo en R de manera algebraica y gráfica, y re- conocer el intervalo como la solución de una inecuación de primer grado con una incógnita en R. M.4.1.40. Resolver de manera geométrica una inecuación lineal con dos in- cógnitas en el plano cartesiano sombreando la solución. MATEMÁTICA129EducaciónGeneral Básica Superior M.4.1.41. Resolver un sistema de inecuaciones lineales con dos incógnitas de manera gráfica (en el plano) y reconocer la zona común sombreada como solución del sistema. M.4.1.42. Calcular el producto cartesiano entre dos conjuntos para definir re- laciones binarias (subconjuntos), representándolas con pares orde- nados. M.4.1.43. Identificar relaciones reflexivas, simétricas, transitivas y de equiva- lencia sobre un subconjunto del producto cartesiano. M.4.1.44. Definir y reconocer funciones de manera algebraica y de manera gráfica, con diagramas de Venn, determinando su dominio y reco- rrido en Z. M.4.1.45. Representar funciones de forma gráfica, con barras, bastones y dia- gramas circulares, y analizar sus características. M.4.1.46. Elaborar modelos matemáticos sencillos como funciones en la solu- ción de problemas. M.4.1.47. Definir y reconocer funciones lineales en Z, con base en tablas de valores, de formulación algebraica y/o representación gráfica, con o sin el uso de la tecnología. M.4.1.48. Reconocer funciones crecientes y decrecientes a partir de su repre- sentación gráfica o tabla de valores. M.4.1.49. Definir y reconocer una función real identificando sus característi- cas: dominio, recorrido, monotonía, cortes con los ejes. M.4.1.50. Definir y reconocer una función lineal de manera algebraica y gráfica (con o sin el empleo de la tecnología), e identificar su monotonía a partir de la gráfica o su pendiente. M.4.1.51. Definir y reconocer funciones potencia con n=1, 2, 3, representarlas de manera gráfica e identificar su monotonía. M.4.1.52. Representar e interpretar modelos matemáticos con funciones li- neales, y resolver problemas. M.4.1.53. Reconocer la recta como la solución gráfica de una ecuación lineal con dos incógnitas en R. M.4.1.54. Reconocer la intersección de dos rectas como la solución gráfica de un sistema de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas. EGB S 130 M.4.1.55. Resolver un sistema de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas de manera algebraica, utilizando los métodos de determinante (Cra- mer), de igualación, y de eliminación gaussiana. M.4.1.56. Resolver y plantear problemas de texto con enunciados que invo- lucren funciones lineales y sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas; e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.4.1.57. Definir y reconocer una función cuadrática de manera algebraica y gráfica, determinando sus características: dominio, recorrido, mono- tonía, máximos, mínimos y paridad. M.4.1.58. Reconocer los ceros de la función cuadrática como la solución de la ecuación de segundo grado con una incógnita. M.4.1.59. Resolver la ecuación de segundo grado con una incógnita de mane- ra analítica (por factoreo, completación de cuadrados, fórmula bino- mial) en la solución de problemas. M.4.1.60. Aplicar las propiedades de las raíces de la ecuación de segundo gra- do con una incógnita para resolver problemas. M.4.1.61. Resolver (con apoyo de las TIC) y plantear problemas con enuncia- dos que involucren modelos con funciones cuadráticas, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. Bloque curricular 2 Geometría y medida BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.4.2.1. Definir y reconocer proposiciones simples a las que se puede asignar un valor de verdad para relacionarlas entre sí con conectivos lógicos: negación, disyunción, conjunción, condicionante y bicondicionante; y formar proposiciones compuestas (que tienen un valor de verdad que puede ser determinado). M.4.2.2. Definir y reconocer una tautología para la construcción de tablas de verdad. MATEMÁTICA131EducaciónGeneral Básica Superior M.4.2.3. Conocer y aplicar las leyes de la lógica proposicional en la solución de problemas. M.4.2.4. Definir y reconocer conjuntos y sus características para operar con ellos (unión, intersección, diferencia, complemento) de forma gráfica y algebraica. M.4.2.5. Definir e identificar figuras geométricas semejantes, de acuerdo a las medidas de los ángulos y a la relación entre las medidas de los lados, determinando el factor de escala entre las figuras (teorema de Thales). M.4.2.6. Aplicar la semejanza en la construcción de figuras semejantes, el cál- culo de longitudes y la solución de problemas geométricos. M.4.2.7. Reconocer y trazar líneas de simetría en figuras geométricas para completarlas o resolverlas. M.4.2.8. Clasificar y construir triángulos, utilizando regla y compás, bajo con- diciones de ciertas medidas de lados y/o ángulos. M.4.2.9. Definir e identificar la congruencia de dos triángulos de acuerdo a criterios que consideran las medidas de sus lados y/o sus ángulos. M.4.2.10. Aplicar criterios de semejanza para reconocer triángulos rectángu- los semejantes y resolver problemas. M.4.2.11. Calcular el perímetro y el área de triángulos en la resolución de pro- blemas. M.4.2.12. Definir y dibujar medianas y baricentro, mediatrices y circuncentro, alturas y ortocentro, bisectrices e incentro en un triángulo. M.4.2.13. Plantear y resolver problemas que impliquen la identificación de las características de las rectas y puntos notables de un triángulo. M.4.2.14. Demostrar el teorema de Pitágoras utilizando áreas de regiones rec- tangulares. M.4.2.15. Aplicar el teorema de Pitágoras en la resolución de triángulos rec- tángulos. M.4.2.16. Definir e identificar las relaciones trigonométricas en el triángulo rectángulo (seno, coseno, tangente) para resolver numéricamente triángulos rectángulos. EGB S 132 M.4.2.17. Resolver y plantear problemas que involucren triángulos rectángulos en contextos reales, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.4.2.18. Calcular el área de polígonos regulares por descomposición en trián- gulos. M.4.2.19. Aplicar la descomposición en triángulos en el cálculo de áreas de figuras geométricas compuestas. M.4.2.20. Construir pirámides, prismas, conos y cilindros a partir de patrones en dos dimensiones (redes), para calcular el área lateral y total de estos cuerpos geométricos. M.4.2.21. Calcular el volumen de pirámides, prismas, conos y cilindros aplican- do las fórmulas respectivas. M.4.2.22. Resolver problemas que impliquen el cálculo de volúmenes de cuer- pos compuestos (usando la descomposición de cuerpos). Bloque curricular 3 Estadística y probabilidad BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.4.3.1. Organizar datos procesados en tablas de frecuencias para definir la función asociada, y representarlos gráficamente con ayuda de las TIC. M.4.3.2. Organizar datos no agrupados (máximo 20) y datos agrupados (máximo 50) en tablas de distribución de frecuencias: absoluta, re- lativa, relativa acumulada y acumulada, para analizar el significado de los datos. M.4.3.3. Representar de manera gráfica, con el uso de la tecnología, las fre- cuencias: histograma o gráfico con barras (polígono de frecuen- cias), gráfico de frecuencias acumuladas (ojiva), diagrama circular, en función de analizar datos. M.4.3.4. Definir y aplicar la metodología para realizar un estudio estadístico: estadística descriptiva. MATEMÁTICA133EducaciónGeneral Básica Superior M.4.3.5. Definir y utilizar variables cualitativas y cuantitativas. M.4.3.6. Definir y aplicar niveles de medición: nominal, ordinal, intervalo y razón. M.4.3.7. Calcular e interpretar las medidas de tendencia central (media, me- diana, moda) y medidas de dispersión (rango, varianza y desviación estándar) de un conjunto de datos en la solución de problemas. M.4.3.8. Determinar las medidas de posición: cuartiles, deciles, percentiles, para resolver problemas. M.4.3.9. Definir la probabilidad (empírica) y el azar de un evento o experi- mento estadístico para determinar eventos o experimentos inde- pendientes. M.4.3.10. Aplicar métodos de conteo (combinaciones y permutaciones) en el cálculo de probabilidades. M.4.3.11. Calcular el factorial de un número natural y el coeficiente binomial en el cálculo de probabilidades. M.4.3.12. Operar con eventos (unión, intersección, diferencia y complemento) y aplicar las leyes de De Morgan para calcular probabilidades en la resolución de problemas. EGB S 134 4. Matriz de criterios de evaluación del área de Matemática para el subnivel Superior de Educación General Básica Criterio de evaluación CE.M.4.1. Emplea las relaciones de orden, las propiedades algebraicas (adición y multiplicación), las operaciones con distintos ti- pos de números (Z, Q, I) y expresiones algebraicas, para afrontar inecuaciones y ecuaciones con soluciones de diferentes campos numéricos, y resolver problemas de la vida real, seleccionando la forma de cálculo apropiada e interpretando y juzgando las solu- ciones obtenidas dentro del contexto del problema; analiza la necesidad del uso de la tecnología. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se pretende comprobar el desarrollo de las destrezas necesarias para el uso de números enteros, racionales e irracionales. Además, se evalúa la habilidad de los estudiantes para establecer relaciones de orden en estos conjuntos numéricos, y aplicar las propiedades de las operaciones de adición y multiplicación en situaciones de cálculo mental o la solución de problemas. También se valora la capacidad del estudiante para expresar distintas situaciones en lenguaje algebraico y analizar los resultados que obtiene, así como las estrategias que utiliza para comprobarlos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situa- ciones concretas de la realidad nacional y mun- dial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar in- formación, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo or- ganizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsa- bilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y es- crito, exacto o estimado; y la capacidad de in- terpretación y solución de situaciones problémi- cas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para rea- lizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argu- mentando la pertinencia de los métodos utiliza- dos y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamien- to crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vincu- lación de los conocimientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a pro- blemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creativi- dad a través del uso de herramientas mate- máticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.4.1.1. Reconocer los elementos del conjunto de números enteros Z, ejemplifi- cando situaciones reales en las que se utilizan los números enteros negativos. M.4.1.2. Establecer relaciones de orden en un conjunto de números enteros, utili- zando la recta numérica y la simbología matemática (=, <, ≤, >, ≥). M.4.1.3. Operar en Z (adición, sustracción, multiplicación) de forma numérica, aplicando el orden de operación. M.4.1.4. Deducir y aplicar las propiedades algebraicas (adición y multiplicación) de los números enteros en operaciones numéricas. M.4.1.5. Calcular la potencia de números enteros con exponentes naturales. M.4.1.6. Calcular raíces de números enteros no negativos que intervienen en ex- presiones matemáticas. M.4.1.7. Realizar operaciones combinadas en Z aplicando el orden de operación, y verificar resultados utilizando la tecnología. M.4.1.8. Expresar enunciados simples en lenguaje matemático (algebraico) para resolver problemas. M.4.1.9. Aplicar las propiedades algebraicas (adición y multiplicación) de los nú- meros enteros en la suma de monomios homogéneos y la multiplicación de tér- minos algebraicos. M.4.1.10. Resolver ecuaciones de primer grado con una incógnita en Z en la solu- ción de problemas. M.4.1.11. Resolver inecuaciones de primer grado con una incógnita en Z, de mane- ra analítica, en la solución de ejercicios numéricos y problemas. M.4.1.12. Resolver y plantear problemas de aplicación con enunciados que in- volucren ecuaciones o inecuaciones de primer grado con una incógnita en Z, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.4.1.13. Reconocer el conjunto de los números racionales Q e identificar sus ele- mentos. M.4.1.14. Representar y reconocer los números racionales como un número deci- mal y/o como una fracción. M.4.1.15. Establecer relaciones de orden en un conjunto de números racionales utilizando la recta numérica y la simbología matemática (=, <, ≤, >, ≥). M.4.1.16. Operar en Q (adición y multiplicación) resolviendo ejercicios numéricos. M.4.1.17. Aplicar las propiedades algebraicas para la suma y la multiplicación de números racionales en la solución de ejercicios numéricos. M.4.1.18. Calcular potencias de números racionales con exponentes enteros. MATEMÁTICA135EducaciónGeneral Básica Superior M.4.1.19. Calcular raíces de números racionales no negativos en la solución de ejercicios numéricos (con operaciones combinadas) y algebraicos, atendiendo la jerarquía de la operación. M.4.1.20. Resolver ecuaciones de primer grado con una incógnita en Q en la so- lución de problemas sencillos. M.4.1.21. Resolver inecuaciones de primer grado con una incógnita en Q de ma- nera algebraica. M.4.1.22. Resolver y plantear problemas de aplicación con enunciados que in- volucren ecuaciones o inecuaciones de primer grado con una incógnita en Q, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.4.1.26. Reconocer el conjunto de los números irracionales e identificar sus ele- mentos. M.4.1.27. Simplificar expresiones numéricas aplicando las reglas de los radicales. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, re- flexionamos y aplicamos nuestros conocimien- tos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información po- sibles. I.4. Actuamos de manera organizada, con au- tonomía e independencia; aplicamos el razona- miento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.4.1.1. Ejemplifica situaciones reales en las que se utilizan los números enteros; establece relaciones de orden empleando la recta numérica; aplica las propieda- des algebraicas de los números enteros en la solución de expresiones con ope- raciones combinadas, empleando correctamente la prioridad de las operaciones; juzga la necesidad del uso de la tecnología. (I.4.) I.M.4.1.2. Formula y resuelve problemas aplicando las propiedades algebraicas de los números enteros y el planteamiento y resolución de ecuaciones e inecuacio- nes de primer grado con una incógnita; juzga e interpreta las soluciones obteni- das dentro del contexto del problema. (I.2.) I.M.4.1.3. Establece relaciones de orden en un conjunto de números racionales e irracionales, con el empleo de la recta numérica (representación geométrica); aplica las propiedades algebraicas de las operaciones (adición y multiplicación) y las reglas de los radicales en el cálculo de ejercicios numéricos y algebraicos con operaciones combinadas; atiende correctamente la jerarquía de las operaciones. (I.4.) I.M.4.1.4. Formula y resuelve problemas aplicando las propiedades algebraicas de los números racionales y el planteamiento y resolución de ecuaciones e inecua- ciones de primer grado con una incógnita. (I.2.) EGB S 136 Criterio de evaluación CE.M.4.2. Emplea las relaciones de orden, las propiedades algebraicas de las operaciones en R y expresiones algebraicas, para afrontar inecuaciones, ecuaciones y sistemas de inecuaciones con soluciones de diferentes campos numéricos, y resolver pro- blemas de la vida real, seleccionando la notación y la forma de cálculo apropiada e interpretando y juzgando las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema; analiza la necesidad del uso de la tecnología. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio está enfocado a evaluar el dominio de las operaciones básicas en el conjunto de los números reales: adición, sustracción, multiplicación, división, potenciación y radicación; y la capacidad del estudiante para aplicar las propiedades de las operaciones en R en la solución de ejercicios numéricos, algebraicos y problemas, y para juzgar la necesidad de verificar resultados considerando las aproximaciones realizadas en los cálculos. Se pretende comprobar que el estudiante sea capaz de utilizar la notación adecuada para comunicar información, y de tradu- cir una situación de la realidad social o de la naturaleza en enunciados algebraicos que impliquen, como proceso de solución, el uso de ecuaciones o inecuaciones; se pretende, también, valorar cómo los estudiantes interpretan y argumentan las soluciones que obtienen. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferen- tes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcio- nales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecno- lógica, mediante la aplicación de conocimientos mate- máticos y el manejo organizado, responsable y hones- to de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabili- dad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o es- timado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cál- culos y resolver, de manera razonada y crítica, proble- mas de la realidad nacional, argumentando la pertinen- cia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento críti- co, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los co- nocimientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a tra- vés del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad na- cional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación. M.4.1.23. Definir y reconocer polinomios de grados 1 y 2. M.4.1.24. Operar con polinomios de grado ≤2 (adición y producto por escalar) en ejercicios numéricos y algebraicos. M.4.1.25. Reescribir polinomios de grado 2 con la multiplicación de polinomios de grado 1. M.4.1.28. Reconocer el conjunto de los números reales R e identificar sus elementos. M.4.1.29. Aproximar números reales a números decimales para resol- ver problemas. M.4.1.30. Establecer relaciones de orden en un conjunto de números reales utilizando la recta numérica y la simbología matemática (=, <, ≤, >, ≥). M.4.1.31. Calcular adiciones y multiplicaciones con números reales y con términos algebraicos aplicando propiedades en R (propiedad dis- tributiva de la suma con respecto al producto). M.4.1.32. Calcular expresiones numéricas y algebraicas usando las ope- raciones básicas y las propiedades algebraicas en R. M.4.1.33. Reconocer y calcular productos notables e identificar facto- res de expresiones algebraicas. M.4.1.34. Aplicar las potencias de números reales con exponentes en- teros para la notación científica. M.4.1.35. Calcular raíces cuadradas de números reales no negativos y raíces cúbicas de números reales, aplicando las propiedades en R. M.4.1.36. Reescribir expresiones numéricas o algebraicas con raíces en el denominador utilizando propiedades en R (racionalización). M.4.1.37. Identificar las raíces como potencias con exponentes racio- nales para calcular potencias de números reales no negativos con exponentes racionales en R. M.4.1.38. Resolver ecuaciones de primer grado con una incógnita en R para resolver problemas sencillos. M.4.1.39. Representar un intervalo en R de manera algebraica y grá- fica, y reconocer el intervalo como la solución de una inecuación de primer grado con una incógnita en R. M.4.1.40. Resolver de manera geométrica una inecuación lineal con dos incógnitas en el plano cartesiano sombreando la solución. M.4.1.41. Resolver un sistema de inecuaciones lineales con dos incóg- nitas de manera gráfica (en el plano) y reconocer la zona común som- breada como solución del sistema. MATEMÁTICA137EducaciónGeneral Básica Superior Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos auténticos, procedemos con pro actividad y responsa- bilidad en la toma de decisiones y estamos prepara- dos para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el numérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crí- tico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.4.2.1. Emplea las operaciones con polinomios de grado ≤2 en la solución de ejercicios numéricos y algebraicos; expresa polinomios de grado 2 como la multiplicación de polinomios de grado 1. (I.4.) I.M.4.2.2. Establece relaciones de orden en el conjunto de los núme- ros reales; aproxima a decimales; y aplica las propiedades algebraicas de los números reales en el cálculo de operaciones (adición, produc- to, potencias, raíces) y la solución de expresiones numéricas (con ra- dicales en el denominador) y algebraicas (productos notables). (I.4.) I.M.4.2.3. Expresa raíces como potencias con exponentes racionales, y emplea las potencias de números reales con exponentes enteros para leer y escribir en notación científica información que contenga números muy grandes o muy pequeños. (I.3., I.4.) I.M.4.2.4. Resuelve problemas que requieran de ecuaciones de primer grado con una incógnita en R; utiliza las distintas notaciones para los intervalos y su representación gráfica en la solución de inecuaciones de primer grado y sistemas de inecuaciones lineales con dos incógni- tas de manera gráfica, en R. (I.1., I.4.) Criterio de evaluación CE.M.4.3. Define funciones elementales (función real, función cuadrática), reconoce sus representaciones, propiedades y fórmulas algebraicas, analiza la importancia de ejes, unidades, dominio y escalas, y resuelve problemas que pueden ser modelados a través de funciones elementales; propone y resuelve problemas que requieran el planteamiento de sistemas de ecuaciones lineales con dos incógnitas y ecuaciones de segundo grado; juzga la necesidad del uso de la tecnología. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se pretende comprobar la capacidad de los estudiantes para utilizar los conceptos básicos y las características de las funciones, y para construir y analizar gráficas funcionales asociadas a situaciones reales. También, se busca evaluar la capacidad del estudiante para determinar el comportamiento local y global de una función, y reconocer las particularidades de la función me- diante su expresión analítica o gráfica. Se evalúa la adquisición de la destreza de plantear y resolver problemas con el empleo de ecuaciones lineales, sistemas de ecuacio- nes lineales y ecuaciones de segundo grado. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad nacional y mundial median- te la aplicación de las operaciones básicas de los di- ferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar informa- ción, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimien- tos matemáticos y el manejo organizado, responsa- ble y honesto de las fuentes de datos, para así com- prender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupa- les que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solu- ción de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conocimientos matemáticos con los de otras dis- ciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al mo- mento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación. M.4.1.42. Calcular el producto cartesiano entre dos conjuntos para definir rela- ciones binarias (subconjuntos), representándolas con pares ordenados. M.4.1.43. Identificar relaciones reflexivas, simétricas, transitivas y de equiva- lencia sobre un subconjunto del producto cartesiano. M.4.1.44. Definir y reconocer funciones de manera algebraica y de manera gráfica, con diagramas de Venn, determinando su dominio y recorrido en Z. M.4.1.45. Representar funciones de forma gráfica, con barras, bastones y dia- gramas circulares, y analizar sus características. M.4.1.46. Elaborar modelos matemáticos sencillos como funciones en la solu- ción de problemas. M.4.1.47. Definir y reconocer funciones lineales en Z, con base en tablas de valores, de formulación algebraica y/o representación gráfica, con o sin el uso de la tecnología. M.4.1.48. Reconocer funciones crecientes y decrecientes a partir de su repre- sentación gráfica o tabla de valores. M.4.1.49. Definir y reconocer una función real identificando sus características: dominio, recorrido, monotonía, cortes con los ejes. M.4.1.50. Definir y reconocer una función lineal de manera algebraica y gráfica (con o sin el empleo de la tecnología), e identificar su monotonía a partir de la gráfica o su pendiente. M.4.1.51. Definir y reconocer funciones potencia con n=1, 2, 3, representarlas de manera gráfica e identificar su monotonía. M.4.1.52. Representar e interpretar modelos matemáticos con funciones linea- les, y resolver problemas. M.4.1.53. Reconocer la recta como la solución gráfica de una ecuación lineal con dos incógnitas en R. M.4.1.54. Reconocer la intersección de dos rectas como la solución gráfica de un sistema de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas. M.4.1.55. Resolver un sistema de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas de manera algebraica, utilizando los métodos de determinante (Cramer), de igualación, y de eliminación gaussiana. M.4.1.56. Resolver y plantear problemas de texto con enunciados que involu- cren funciones lineales y sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incóg- nitas; e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.4.1.57. Definir y reconocer una función cuadrática de manera algebraica y gráfica, determinando sus características: dominio, recorrido, monotonía, máximos, mínimos y paridad. M.4.1.58. Reconocer los ceros de la función cuadrática como la solución de la ecuación de segundo grado con una incógnita. M.4.1.59. Resolver la ecuación de segundo grado con una incógnita de manera analítica (por factoreo, completación de cuadrados, fórmula binomial) en la solución de problemas. M.4.1.60. Aplicar las propiedades de las raíces de la ecuación de segundo gra- do con una incógnita para resolver problemas. M.4.1.61. Resolver (con apoyo de las TIC) y plantear problemas con enuncia- dos que involucren modelos con funciones cuadráticas, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. EGB S 138 MATEMÁTICA139EducaciónGeneral Básica Superior Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialida- des de nuestro país y nos involucramos en la cons- trucción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coherencia y honestidad en todos nuestros actos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, inda- gamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplina- rios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.4. Actuamos de manera organizada, con autono- mía e independencia; aplicamos el razonamiento ló- gico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.4.3.1. Representa como pares ordenados el producto cartesiano de dos conjuntos, e identifica las relaciones reflexivas, simétricas, transitivas y de equivalencia de un subconjunto de dicho producto. (I.4.) I.M.4.3.2. Resuelve problemas mediante la elaboración de modelos matemá- ticos sencillos, como funciones; emplea gráficas de barras, bastones y diagra- mas circulares para representar funciones y analizar e interpretar la solución en el contexto del problema. (I.2.) I.M.4.3.3. Determina el comportamiento (función creciente o decreciente) de las funciones lineales en Z, basándose en su formulación algebraica, tabla de valores o en gráficas; valora el empleo de la tecnología; y calcula funciones compuestas gráficamente. (I.4.) I.M.4.3.4. Utiliza las TIC para graficar funciones lineales, cuadráticas y poten- cia (n=1, 2, 3), y para analizar las características geométricas de la función lineal (pendiente e intersecciones), la función potencia (monotonía) y la fun- ción cuadrática (dominio, recorrido, monotonía, máximos, mínimo, paridad); reconoce cuándo un problema puede ser modelado utilizando una función lineal o cuadrática, lo resuelve y plantea otros similares. (J.1., I.4.) I.M.4.3.5. Plantea y resuelve problemas que involucren sistemas de dos ecua- ciones lineales con dos incógnitas, ecuaciones de segundo grado y la aplica- ción de las propiedades de las raíces de la ecuación de segundo grado; juzga la validez de las soluciones obtenidas en el contexto del problema. (I.4., J.2.) EGB S 140 Criterio de evaluación CE.M.4.4. Valora la importancia de la teoría de conjuntos para definir conceptos e interpretar propiedades; aplica las leyes de la lógica proposicional en la solución de problemas y la elaboración de argumentos lógicos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se valora la capacidad del estudiante para utilizar el razonamiento lógico y manejar reglas, técnicas, cuantificadores, proposiciones o hipótesis para determinar si un argumento es válido o no; además de su habilidad para entender conceptos y establecer relaciones basadas en la lógica de forma esquemática y técnica. Este criterio está implícito en el resto de bloques y áreas, ya que el razonamiento lógico se utiliza en la demostración de teoremas, leyes y fórmulas, y para inferir resultados, sacar conclusiones de experimentos, y resolver situaciones problema en cualquier actividad. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concre- tas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos nu- méricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la rea- lidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conocimien- tos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a pro- blemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. M.4.2.1. Definir y reconocer proposiciones simples a las que se puede asignar un valor de verdad para relacionarlas en- tre sí con conectivos lógicos: negación, disyunción, conjun- ción, condicionante y bicondicionante; y formar proposicio- nes compuestas (que tienen un valor de verdad que puede ser determinado). M.4.2.2. Definir y reconocer una tautología para la construc- ción de tablas de verdad. M.4.2.3. Conocer y aplicar las leyes de la lógica proposicio- nal en la solución de problemas. M.4.2.4. Definir y reconocer conjuntos y sus características para operar con ellos (unión, intersección, diferencia, com- plemento) de forma gráfica y algebraica. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra len- gua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el numéri- co, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con respon- sabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.4.4.1. Representa, de forma gráfica y algebraica, las ope- raciones de unión, intersección, diferencia y complemento entre conjuntos; utiliza conectivos lógicos, tautologías y la lógica proposicional en la solución de problemas, comuni- cando resultados y estrategias mediante el razonamiento lógico. (I.3., I.4.) MATEMÁTICA141EducaciónGeneral Básica Superior Criterio de evaluación CE.M.4.5. Emplea la congruencia, semejanza, simetría y las características sobre las rectas y puntos notables, en la construcción de figuras; aplica los conceptos de semejanza para solucionar problemas de perímetros y áreas de figuras, considerando como paso previo el cálculo de longitudes. Explica los procesos de solución de problemas utilizando como argumento criterios de semejanza, congruencia y las propiedades y elementos de triángulos. Ex- presa con claridad los procesos seguidos y los razonamientos empleados. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio valora la capacidad del estudiante para aplicar los conocimientos de semejanza, congruencia y simetría en la construcción de figuras, como estrategia para calcular longitudes y plantear, solucionar e interpretar los resultados de problemas reales con un enfoque geométrico. Se pretende, también, evaluar su capacidad para utilizar el teorema de Tales (factor de escala) en la ampliación o reducción de medidas, como medio para diseñar croquis, planos, maquetas, modelos a escala, entre otros. Las actividades planteadas en el aula deben estar dirigidas al uso de nuevas tecnologías, ya que este se considera un recurso muy enriquecedor para facilitar el entendimiento por parte de los estudiantes y su participación en exposiciones orales, para que comuniquen los procesos empleados y los resultados obtenidos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecno- lógica, mediante la aplicación de conocimientos mate- máticos y el manejo organizado, responsable y hones- to de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o es- timado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálcu- los y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los re- sultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento críti- co, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los co- nocimientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al de- sarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a tra- vés del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad na- cional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación. M.4.2.5. Definir e identificar figuras geométricas seme- jantes, de acuerdo a las medidas de los ángulos y a la relación entre las medidas de los lados, determinando el factor de escala entre las figuras (teorema de Thales). M.4.2.6. Aplicar la semejanza en la construcción de fi- guras semejantes, el cálculo de longitudes y la solución de problemas geométricos. M.4.2.7. Reconocer y trazar líneas de simetría en figuras geométricas para completarlas o resolverlas. M.4.2.8. Clasificar y construir triángulos, utilizando regla y compás, bajo condiciones de ciertas medidas de lados y/o ángulos. M.4.2.9. Definir e identificar la congruencia de dos trián- gulos de acuerdo a criterios que consideran las medidas de sus lados y/o sus ángulos. M.4.2.10. Aplicar criterios de semejanza para reconocer triángulos rectángulos semejantes y resolver problemas. M.4.2.11. Calcular el perímetro y el área de triángulos en la resolución de problemas. M.4.2.12. Definir y dibujar medianas y baricentro, media- trices y circuncentro, alturas y ortocentro, bisectrices e incentro en un triángulo. M.4.2.13. Plantear y resolver problemas que impliquen la identificación de las características de las rectas y pun- tos notables de un triángulo. EGB S 142 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos auténticos, procedemos con pro actividad y responsa- bilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento con- lleva. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el numérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, críti- co y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.4.5.1. Construye figuras simétricas; resuelve proble- mas geométricos que impliquen el cálculo de longitudes con la aplicación de conceptos de semejanza y la aplica- ción del teorema de Tales; justifica procesos aplicando los conceptos de congruencia y semejanza. (I.1., I.4.) I.M.4.5.2. Construye triángulos dadas algunas medidas de ángulos o lados; dibuja sus rectas y puntos notables como estrategia para plantear y resolver problemas de perímetro y área de triángulos; comunica los procesos y estrategias utilizados. (I.3.) MATEMÁTICA143EducaciónGeneral Básica Superior Criterio de evaluación CE.M.4.6. Utiliza estrategias de descomposición en triángulos en el cálculo de áreas de figuras compuestas, y en el cálcu- lo de cuerpos compuestos; aplica el teorema de Pitágoras y las relaciones trigonométricas para el cálculo de longitudes desconocidas de elementos de polígonos o cuerpos geométricos, como requerimiento previo a calcular áreas de polí- gonos regulares, y áreas y volúmenes de cuerpos, en contextos geométricos o en situaciones reales. Valora el trabajo en equipo con una actitud flexible, abierta y crítica. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio La finalidad de este criterio es evaluar la capacidad que tiene el estudiante para aplicar el teorema de Pitágoras y las razones trigonométricas en la solución de problemas geométricos que impliquen el cálculo de alguno de los elementos de un triángulo rectángulo en situaciones reales. Además, se pretende medir cómo el estudiante selecciona y aplica estrategias propias para calcular áreas y volúmenes de objetos del entorno, semejantes a los cuerpos geométricos estudiados. Se valora, también, la capacidad del estudiante para relacionar los conocimientos geométricos y algebraicos en el plan- teamiento de los procesos para la solución de problemas relacionados con el área y volumen de cuerpos geométricos, en ámbitos de la vida real, como la naturaleza, el arte, la arquitectura, el diseño, entre otros. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones con- cretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplica- ción de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con res- ponsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los mé- todos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conoci- mientos matemáticos con los de otras disciplinas científi- cas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del en- torno social, natural y cultural. M.4.2.14. Demostrar el teorema de Pitágoras utilizando áreas de regiones rectangulares. M.4.2.15. Aplicar el teorema de Pitágoras en la resolución de triángulos rectángulos. M.4.2.16. Definir e identificar las relaciones trigonométricas en el triángulo rectángulo (seno, coseno, tangente) para resolver numéricamente triángulos rectángulos. M.4.2.17. Resolver y plantear problemas que involucren triángulos rectángulos en contextos reales, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.4.2.18. Calcular el área de polígonos regulares por des- composición en triángulos. M.4.2.19. Aplicar la descomposición en triángulos en el cál- culo de áreas de figuras geométricas compuestas. M.4.2.20. Construir pirámides, prismas, conos y cilindros a partir de patrones en dos dimensiones (redes), para cal- cular el área lateral y total de estos cuerpos geométricos. M.4.2.21. Calcular el volumen de pirámides, prismas, conos y cilindros aplicando las fórmulas respectivas M.4.2.22. Resolver problemas que impliquen el cálculo de volúmenes de cuerpos compuestos (usando la descompo- sición de cuerpos). EGB S 144 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con pro actividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi- po en el que comprendemos la realidad circundante y res- petamos las ideas y aportes de las demás personas. I.M.4.6.1. Demuestra el teorema de Pitágoras valiéndose de diferentes estrategias, y lo aplica en la resolución de ejerci- cios o situaciones reales relacionadas a triángulos rectán- gulos; demuestra creatividad en los procesos empleados y valora el trabajo individual o grupal. (I.1., S.4.) I.M.4.6.2. Reconoce y aplica las razones trigonométricas y sus relaciones en la resolución de triángulos rectángulos y en situaciones problema de la vida real. (I.3.) I.M.4.6.3. Resuelve problemas geométricos que requieran del cálculo de áreas de polígonos regulares, áreas y vo- lúmenes de pirámides, prismas, conos y cilindros; aplica, como estrategia de solución, la descomposición en trián- gulos y/o la de cuerpos geométricos; explica los procesos de solución empleando la construcción de polígonos regu- lares y cuerpos geométricos; juzga la validez de resultados. (I.3., I.4.) MATEMÁTICA145EducaciónGeneral Básica Superior Criterio de evaluación CE.M.4.7. Representa gráficamente información estadística, mediante tablas de distribución de frecuencias y con el uso de la tecnología. Interpreta y codifica información a través de gráficas. Valora la claridad, el orden y la honestidad en el tratamiento y presentación de datos. Promueve el trabajo colaborativo en el análisis crítico de la información recibida de los medios de comunicación. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio trata de valorar la capacidad del estudiante para describir, organizar y representar datos estadísticos relati- vos a situaciones familiares, expresar conclusiones de los datos representados gráficamente; y argumentar los procesos empleados en estudios estadísticos sencillos. También es motivo de evaluación la capacidad para interpretar información relevante de cualquier medio de comunica- ción que esté en el contexto del estudiante, y presente tablas o gráficos con información estadística. Las tareas y actividades deben estar dirigidas a la planificación, la recolección de información, la determinación de la técnica de recuento y la manipulación de los datos, así como a la forma de agruparlos; todos estos procesos son tan importantes como los cálculos que se puedan realizar con ellos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los mé- todos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.4.3.1. Organizar datos procesados en tablas de frecuen- cias para definir la función asociada, y representarlos gráfi- camente con ayuda de las TIC. M.4.3.2. Organizar datos no agrupados (máximo 20) y da- tos agrupados (máximo 50) en tablas de distribución de frecuencias: absoluta, relativa, relativa acumulada y acu- mulada, para analizar el significado de los datos. M.4.3.3. Representar de manera gráfica, con el uso de la tecnología, las frecuencias: histograma o gráfico con ba- rras (polígono de frecuencias), gráfico de frecuencias acu- muladas (ojiva), diagrama circular, en función de analizar datos. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.4.7.1. Interpreta datos agrupados y no agrupados en ta- blas de distribución de frecuencias y gráficas estadísticas (histogramas, polígono de frecuencias, ojiva y/o diagramas circulares), con el uso de la tecnología; interpreta funciones y juzga la validez de procedimientos, la coherencia y la ho- nestidad de los resultados obtenidos. (J.2., I.3.) EGB S 146 Criterio de evaluación CE.M.4.8. Analiza y representa un grupo de datos utilizando los elementos de la estadística descriptiva (variables, niveles de medición, medidas de tendencia central, de dispersión y de posición). Razona sobre los posibles resultados de un experimento aleatorio sencillo. Calcula probabilidades aplicando como estrategia técnicas de conteo, el cálculo del fac- torial de un número y el coeficiente binomial, operaciones con conjuntos y las leyes de De Morgan. Valora la importancia de realizar estudios estadísticos para comprender el medio y plantear soluciones a problemas de la vida diaria. Emplea medios tecnológicos, con creatividad y autonomía, en el desarrollo de procesos estadísticos. Respeta las ideas ajenas y argumenta procesos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se pretende evaluar la capacidad del estudiante para plantear y desarrollar un proceso de estudio esta- dístico sencillo, además de comprobar su habilidad al analizar información interpretando los resultados de los cálculos de las medidas de tendencia central, de dispersión y de posición. Es importante evaluar la actitud del estudiante al enfrentar situaciones nuevas utilizando procedimientos de observación, representación, reflexión y argumentación, y aplicando las destrezas adquiridas en estadística. También se trata de medir la capacidad del estudiante para determinar la probabilidad de que ocurra un suceso o evento aleatorio, utilizando diferentes técnicas y estrategias. Debemos favorecer tareas en las que los estudiantes apliquen los conocimientos y habilidades adquiridos, en contextos reales, de manera que experimenten la utilidad de la Matemática en el mundo que les rodea. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concre- tas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos nu- méricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apro- piados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la rea- lidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conoci- mientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a pro- blemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.4.3.4. Definir y aplicar la metodología para realizar un es- tudio estadístico: estadística descriptiva. M.4.3.5. Definir y utilizar variables cualitativas y cuantitati- vas. M.4.3.6. Definir y aplicar niveles de medición: nominal, ordi- nal, intervalo y razón. M.4.3.7. Calcular e interpretar las medidas de tendencia central (media, mediana, moda) y medidas de dispersión (rango, varianza y desviación estándar) de un conjunto de datos en la solución de problemas. M.4.3.8. Determinar las medidas de posición: cuartiles, de- ciles, percentiles, para resolver problemas. M.4.3.9. Definir la probabilidad (empírica) y el azar de un evento o experimento estadístico para determinar eventos o experimentos independientes. M.4.3.10. Aplicar métodos de conteo (combinaciones y per- mutaciones) en el cálculo de probabilidades. M.4.3.11. Calcular el factorial de un número natural y el coe- ficiente binomial en el cálculo de probabilidades. M.4.3.12. Operar con eventos (unión, intersección, diferen- cia y complemento) y aplicar las leyes de De Morgan para calcular probabilidades en la resolución de problemas. MATEMÁTICA147EducaciónGeneral Básica Superior Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi- po en el que comprendemos la realidad circundante y res- petamos las ideas y aportes de las demás personas. I.M.4.8.1. Utiliza información cuantificable del contexto so- cial; utiliza variables; aplica niveles de medición; calcula e interpreta medidas de tendencia central (media, mediana y moda), de dispersión (rango, varianza y desviación están- dar) y de posición (cuartiles, deciles, percentiles); analiza críticamente información a través de tablas o gráficos; re- suelve problemas en forma grupal e individual; y comunica estrategias, opiniones y resultados. (I.4., S.4.) I.M.4.8.2. Calcula probabilidades de eventos aleatorios em- pleando combinaciones y permutaciones, el cálculo del fac- torial de un número y el coeficiente binomial; operaciones con eventos (unión, intersección, diferencia y complemen- to) y las leyes de De Morgan. Valora las diferentes estrate- gias y explica con claridad el proceso lógico seguido para la resolución de problemas. (I.2., I.4.) EGB S 148 Mapa de contenidos conceptuales Bloque 3: estadística y probabilidad Bloque 1: álgebra y funciones Números racionales (Q) Función real Números irracionales (Q’) Polinomios de segundo grado o menor Números reales (R) Ecuaciones Intervalos e inecuaciones Números enteros (Z) Relaciones Reflexiva, simétrica, transitiva y equivalencia Definición de polinomios de grado 1 y 2 Racionalización, propiedades Operaciones con polinomios Representación geométrica Adición y producto por escalar Representación en la recta numérica Orden y comparación Operaciones con números Z Expresión decimal y fraccionaria Orden y comparación Representación en la recta numérica Operaciones en Q Aproximación decimal Representación en la recta numérica Orden y comparación Radicales Aproximación decimal de un número real Representación en la recta numérica Relaciones de orden “ <” y “>”, ≤” y “ ≥”. Propiedades Operaciones en R Producto cartesiano Tipos Ecuaciones de primer grado con una incógnita Ecuación de segundo grado con una incógnita Sistemas de ecuaciones Resolución de inecuaciones de primer grado con una incógnita (en Z y Q) Inecuación lineal con dos incógnitas. Resolución en Z, Q y R Propiedades de las raíces de la ecuación Sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas Bloque 2: geometría y medida Leyes de la lógica y conjuntos Polígonos regulares Pirámides, prismas, conos y cilindros Teorema de Pitágoras Triángulos Semejanzas y simetrías Proposiciones y conectivos lógicos Relaciones trigonométricas Cálculo del área lateral. Cálculo de volumen En el triángulo rectángulo Área Demostración Factor de escala Líneas de simetría en figuras geométricas Operaciones Resolución numérica de triángulos rectángulos Resolución de triángulos rectángulos Figuras geométricas semejantes Criterios de congruencia Criterios de semejanza Tautologías Leyes de la lógica Conjuntos Clasificación por sus lados y ángulos Congruencia de triángulos Semejanza de triángulos Perímetro y área Rectas y puntos notables en un triángulo Descomposición en triángulos Cálculo de áreas de figuras geométricas compuestas Representación gráfica en el sistema de coordenadas rectangulares Monotonía, máximos, mínimos, pariedad Representación con diagramas de Venn Función lineal Función potencia entera positiva con n=1, 2 Función cuadrática Estadística descriptiva Probabilidad y azar Datos procesados Frecuencias absolutas y acumuladas Datos agrupados y no agrupados Tabla de distribución de frecuencias Variables Operaciones con eventos Permutaciones y combinaciones Factorial de un número natural Estudio estadístico. Metodología Eventos independientes Métodos de conteo Potenciación de Z con exponentes naturales Radicación de Z no negativos Potenciación de Q con exponentes enteros Radicación de Q no negativos Potenciación en R con exponentes enteros y en R no negativos con exponentes racionales Raíz cuadrada en R de números reales no negativos. Propiedades Raíz cúbica en R (número real arbitrario) MATEMÁTICA149EducaciónGeneral Básica Superior Notación científica Métodos de resolución Teorema de Thales Adición, propiedades Sustracción Multiplicación, propiedades División Productos notables y factorización Factorización de un polinomio de grado 2 Determinante (método de Cramer) Método de igualación Método de eliminación gaussiana. Gráfico de frecuencias Coeficiente binomial Cuantitativas. Cualitativas Unión, intersección, diferencia y complemento Leyes de De Morgan Función asociada Absoluta Relativa Relativa acumulada Niveles de medición: nominal, ordinal, intervalo y razón Medidas de tendencia central: media, mediana y moda Medidas de dispersión: rango, varianza, desviación estándar o típica Medidas de posición: cuartiles, deciles, percentiles Histograma o gráfico con barras (polígono de frecuencias) Gráfico de frecuencias acumuladas (ojiva), diagrama circular Diagrama circular Resolución de problemas Modelos matemáticosUso de las TIC Construcciones geométricas Sistema internacional Aplicaciones INTRODUCCIÓN151 IN MATEMÁTICA Bachillerato General Unificado BGU 152 1. Introducción Los currículos, sus objetivos y destrezas con criterios de desempeño deben estar encaminados hacia el aprendizaje y el desarrollo del individuo como ser humano y como ser social. La formación integral del estudiante no puede lograrse solo a través del impulso de sus destrezas de pensamiento; es necesario un balance entre la capacidad de razonar y la de valorar. El currículo de Matemática fomenta los va- lores éticos, de dignidad y solidaridad, y el fortalecimiento de una conciencia socio- cultural que complemente las capacidades de un buen analista o un buen pensador. La enseñanza de la Matemática tiene como propósito fundamental desarrollar la capacidad para pensar, razonar, comunicar, aplicar y valorar las relaciones entre las ideas y los fenómenos reales. Este conocimiento y dominio de los procesos le dará al estudiante la capacidad para describir, estudiar, modificar y asumir el control de su ambiente físico e ideológico, mientras desarrolla su capacidad de pensamiento y de acción de una manera efectiva. En el bachillerato, los contenidos matemáticos tienen un carácter más formal, se enfatizan las aplicaciones y la solución de problemas mediante la elaboración de modelos. El módulo de Emprendimiento y Gestión es un ejemplo de aplicación práctica de los contenidos de Matemática. Este módulo pone los conocimientos de los tres bloques curriculares del área de Matemática al servicio de actividades prácticas y vivenciales que llevan al estudiante a enfrentar problemas, persistir en su resolución y generar con éxito emprendimientos de diversas características. Matemática en el nivel de Bachillerato General Unificado MATEMÁTICA153BachilleratoGeneral Unicado 2. Contribución del área de Matemática de este nivel a los objetivos generales del área El currículo del BGU está orientado a dar cumplimiento a los objetivos generales del área de Matemática, pues en esta etapa el estudiante concluye con la educación escolar obligatoria, y está preparado para continuar sus estudios a nivel técnico, tecnológico o universitario, dentro del país o en el exterior, aplicando las destrezas analíticas, algebraicas, geométricas, estadísticas y de uso de las TIC que ha adquiri- do a lo largo de sus estudios. Los objetivos son alcanzados en su nivel más alto de complejidad. Durante el BGU, el estudiante adquiere herramientas que le permiten resolver pro- blemas de su entorno inmediato y de la realidad nacional, procesando y organizan- do la información adecuadamente, aplicando modelos complejos de índole alge- braica o funcional, con la ayuda de métodos o algoritmos matemáticos y el uso de las TIC. Además, valora y aprecia la Matemática y sus métodos, lo que le posibilita resolver problemas de otras áreas de conocimiento. BGU 154 3. Objetivos del área de Matemática para el nivel de Bachillerato General Unificado Al término del bachillerato, como resultado de los aprendizajes realizados en esta área, los estudiantes serán capaces de1 : O.M.5.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, es- trategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la vali- dez de procedimientos y los resultados en un contexto. O.M.5.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, median- te la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesi- dades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. O.M.5.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capaci- dad de interpretación y solución de situaciones problémicas del medio. O.M.5.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad na- cional, argumentando la pertinencia de los métodos utiliza- dos y juzgando la validez de los resultados. O.M.5.5. Valorar, sobre la base de un pensamiento crítico, creativo, re- flexivo y lógico, la vinculación de los conocimientos matemáti- cos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ances- trales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. O.M.5.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solu- cionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitu- des de orden, perseverancia y capacidades de investigación. 1 Los objetivos del área de Matemática para el nivel de Bachillerato General Unificado coinciden con los ob- jetivos generales del área, pues este es el nivel con el que concluyen los estudios obligatorios y el presente currículo. MATEMÁTICA155BachilleratoGeneral Unicado 4. Matriz de destrezas con criterios de desempeño del área de Matemática para el nivel de Bachillerato General Unificado Bloque curricular 1 Álgebra y funciones BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.5.1.1. Aplicar las propiedades algebraicas de los números reales en la resolución de productos notables y en la factorización de expre- siones algebraicas. M.5.1.2. Deducir propiedades algebraicas de la potenciación de números reales con exponentes enteros en la simplificación de expresiones numéricas y algebraicas. M.5.1.3. Transformar raíces n-ésimas de un número real en potencias con exponentes racionales para simplificar expresiones numéricas y al- gebraicas. M.5.1.4. Aplicar las propiedades algebraicas de los números reales para re- solver fórmulas (Física, Química, Biología), y ecuaciones que se deriven de dichas fórmulas. M.5.1.5. Identificar la intersección gráfica de dos rectas como solución de un sistema de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas. M.5.1.6. Resolver analíticamente sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas utilizando diferentes métodos (igualación, sustitu- ción, eliminación). M.5.1.7. Aplicar las propiedades de orden de los números reales para rea- lizar operaciones con intervalos (unión, intersección, diferencia y complemento), de manera gráfica (en la recta numérica) y de ma- nera analítica. M.5.1.8. Aplicar las propiedades de orden de los números reales para resol- ver ecuaciones e inecuaciones de primer grado con una incógnita y con valor absoluto. BGU 156 M.5.1.9. Resolver sistemas de tres ecuaciones lineales con dos incógnitas (ninguna solución, solución única, infinitas soluciones) utilizando los métodos de sustitución o eliminación gaussiana. M.5.1.10. Resolver sistemas de ecuaciones lineales con tres incógnitas (infi- nitas soluciones) utilizando los métodos de sustitución o elimina- ción gaussiana. M.5.1.11. Resolver sistemas de dos ecuaciones lineales con tres incógnitas (ninguna solución, solución única, infinitas soluciones), de manera analítica, utilizando los métodos de sustitución o eliminación gaus- siana. M.5.1.12. Descomponer funciones racionales en fracciones parciales resol- viendo los sistemas de ecuaciones correspondientes. M.5.1.13. Resolver y plantear problemas de aplicación de sistemas de ecua- ciones lineales (hasta tres ecuaciones lineales con hasta tres incóg- nitas); interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.5.1.14. Reconocer el conjunto de matrices M2×2 [R] y sus elementos, así como las matrices especiales: nula e identidad. M.5.1.15. Realizar las operaciones de adición y producto entre matrices M2×2 [R], producto de escalares por matrices M 2×2 [R], potencias de ma- trices M 2×2 [R], aplicando las propiedades de números reales. M.5.1.16. Calcular el producto de una matriz de M2×2 [R] por un vector en el plano y analizar su resultado (vector y no matriz). M.5.1.17. Reconocer matrices reales de mxn e identificar las operaciones que son posibles de realizar entre ellas según sus dimensiones. M.5.1.18. Calcular determinantes de matrices reales cuadradas de orden 2 y 3 para resolver sistemas de ecuaciones. M.5.1.19. Calcular la matriz inversa A-1 de una matriz cuadrada A cuyo deter- minante sea diferente a 0 por el método de Gauss (matriz amplia- da), para resolver sistemas de ecuaciones lineales. MATEMÁTICA157BachilleratoGeneral Unicado M.5.1.20. Graficar y analizar el dominio, el recorrido, la monotonía, ceros, extremos y paridad de las diferentes funciones reales (función afín a trozos, función potencia entera negativa con n=-1, -2, función raíz cuadrada, función valor absoluto de la función afín) utilizando TIC. M.5.1.21. Realizar la composición de funciones reales analizando las carac- terísticas de la función resultante (dominio, recorrido, monotonía, máximos, mínimos, paridad). M.5.1.22. Resolver (con o sin el uso de la tecnología) problemas o situacio- nes, reales o hipotéticas, con el empleo de la modelización con funciones reales (función afín a trozos, función potencia entera ne- gativa con n=-1, -2, función raíz cuadrada, función valor absoluto de la función afín), identificando las variables significativas presen- tes y las relaciones entre ellas; juzgar la pertinencia y validez de los resultados obtenidos. M.5.1.23. Reconocer funciones inyectivas, sobreyectivas y biyectivas para calcular la función inversa (de funciones biyectivas) comprobando con la composición de funciones. M.5.1.24. Resolver y plantear aplicaciones de la composición de funciones reales en problemas reales o hipotéticos. M.5.1.25. Realizar las operaciones de adición y producto entre funciones reales, y el producto de números reales por funciones reales, apli- cando propiedades de los números reales. M.5.1.26. Aplicar las propiedades de las raíces de la ecuación de segundo grado en la factorización de una función cuadrática. M.5.1.27. Resolver ecuaciones que se pueden reducir a ecuaciones de se- gundo grado con una incógnita. M.5.1.28. Identificar la intersección gráfica de una recta y una parábola como solución de un sistema de dos ecuaciones: una cuadrática y otra lineal. M.5.1.29. Identificar la intersección gráfica de dos parábolas como solución de un sistema de dos ecuaciones de segundo grado con dos in- cógnitas. BGU 158 M.5.1.30. Resolver sistemas de dos ecuaciones con dos incógnitas: una de primer grado y una de segundo grado; y sistemas de dos ecuacio- nes de segundo grado con dos incógnitas, de forma analítica. M.5.1.31. Resolver (con o sin el uso de la tecnología) problemas o situacio- nes, reales o hipotéticas, que pueden ser modelizados con funcio- nes cuadráticas, identificando las variables significativas presentes y las relaciones entre ellas; juzgar la pertinencia y validez de los resultados obtenidos. M.5.1.32. Calcular, de manera intuitiva, el límite cuando de una fun- ción cuadrática con el uso de la calculadora como una distancia entre dos número reales. M.5.1.33. Calcular de manera intuitiva la derivada de funciones cuadráticas, a partir del cociente incremental. M.5.1.34. Interpretar de manera geométrica (pendiente de la secante) y físi- ca el cociente incremental (velocidad media) de funciones cuadrá- ticas, con apoyo de las TIC. M.5.1.35. Interpretar de manera geométrica y física la primera derivada (pendiente de la tangente, velocidad instantánea) de funciones cuadráticas, con apoyo de las TIC. M.5.1.36. Interpretar de manera física la segunda derivada (aceleración me- dia, aceleración instantánea) de una función cuadrática, con apoyo de las TIC (calculadora gráfica, software, applets). M.5.1.37. Resolver y plantear problemas, reales o hipotéticos, que pueden ser modelizados con derivadas de funciones cuadráticas, identifi- cando las variables significativas presentes y las relaciones entre ellas; juzgar la pertinencia y validez de los resultados obtenidos. M.5.1.38. Reconocer funciones polinomiales de grado n (entero positivo) con coeficientes reales en diversos ejemplos. M.5.1.39. Realizar operaciones de suma, multiplicación y división entre fun- ciones polinomiales, y multiplicación de números reales por poli- nomios, en ejercicios algebraicos de simplificación. MATEMÁTICA159BachilleratoGeneral Unicado M.5.1.40. Aplicar las operaciones entre polinomios de grados ≤4, esquema de Hörner, teorema del residuo y sus respectivas propiedades para factorizar polinomios de grados ≤4 y reescribir los polinomios. M.5.1.41. Resolver aplicaciones de los polinomios de grados ≤4 en la infor- mática (sistemas de numeración, conversión de sistema de nume- ración binario a decimal y viceversa) en la solución de problemas. M.5.1.42. Resolver problemas o situaciones que pueden ser modelizados con funciones polinomiales, identificando las variables significati- vas presentes y las relaciones entre ellas, y juzgar la validez y per- tinencia de los resultados obtenidos. M.5.1.43. Graficar funciones racionales con cocientes de polinomios de gra- do ≤3 en diversos ejemplos, y determinar las ecuaciones de las asíntotas, si las tuvieran, con ayuda de la TIC. M.5.1.44. Determinar el dominio, rango, ceros, paridad, monotonía, extremos y asíntotas de funciones racionales con cocientes de polinomios de grado ≤3 con apoyo de las TIC. M.5.1.45. Realizar operaciones de suma y multiplicación entre funciones ra- cionales y de multiplicación de números reales por funciones ra- cionales en ejercicios algebraicos, para simplificar las funciones. M.5.1.46. Resolver aplicaciones, problemas o situaciones que pueden ser modelizados con funciones racionales, identificando las variables significativas presentes y las relaciones entre ellas, y juzgar la va- lidez y pertinencia de los resultados obtenidos con apoyo de las TIC. M.5.1.47. Calcular de manera intuitiva la derivada de funciones polinomiales de grado ≤4 a partir del cociente incremental. M.5.1.48. Interpretar de manera geométrica (pendiente de la secante) y físi- ca el cociente incremental (velocidad media) de funciones polino- miales de grado ≤4, con apoyo de las TIC. M.5.1.49. Interpretar de manera geométrica y física la primera derivada (pendiente de la tangente, velocidad instantánea) de funciones polinomiales de grado ≤4, con apoyo de las TIC. BGU 160 M.5.1.50. Interpretar de manera física la segunda derivada (aceleración me- dia, aceleración instantánea) de una función polinomial de grado ≤4, para analizar la monotonía, determinar los máximos y mínimos de estas funciones y graficarlas con apoyo de las TIC (calculadora gráfica, software, applets). M.5.1.51. Calcular de manera intuitiva la derivada de funciones racionales cuyos numeradores y denominadores sean polinomios de grado ≤2, para analizar la monotonía, determinar los máximos y mínimos de estas funciones y graficarlas con apoyo de las TIC (calculadora gráfica, software, applets) M.5.1.52. Resolver aplicaciones reales o hipotéticas con ayuda de las deriva- das de funciones polinomiales de grado ≤4 y de funciones raciona- les cuyos numeradores y denominadores sean polinomios de gra- do ≤2, y juzgar la validez y pertinencia de los resultados obtenidos. M.5.1.53. Identificar sucesiones numéricas reales, sucesiones monótonas y sucesiones definidas por recurrencia a partir de las fórmulas que las definen. M.5.1.54. Reconocer y calcular uno o varios parámetros de una progresión (aritmética o geométrica) conocidos otros parámetros. M.5.1.55. . Aplicar los conocimientos sobre progresiones aritméticas, progre- siones geométricas y sumas parciales finitas de sucesiones numé- ricas para resolver aplicaciones, en general y de manera especial en el ámbito financiero, de las sucesiones numéricas reales M.5.1.56. Resolver ejercicios numéricos y problemas con la aplicación de las progresiones aritméticas, geométricas y sumas parciales finitas de sucesiones numéricas M.5.1.57. Reconocer las aplicaciones de las sucesiones numéricas reales en el ámbito financiero y resolver problemas, juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.5.1.58. Emplear progresiones aritméticas, geométricas y sumas parciales finitas de sucesiones numéricas en el planteamiento y resolución de problemas de diferentes ámbitos. MATEMÁTICA161BachilleratoGeneral Unicado M.5.1.59. Realizar las operaciones de suma y multiplicación entre sucesiones numéricas reales y la multiplicación de escalares por sucesiones numéricas reales aplicando las propiedades de los números reales. M.5.1.60. Identificar sucesiones convergentes y calcular el límite de la suce- sión. M.5.1.61. Conocer y aplicar el álgebra de límites de sucesiones convergentes en la resolución de aplicaciones o problemas con sucesiones reales en matemática financiera (interés compuesto), e interpretar y juz- gar la validez de las soluciones obtenidas. M.5.1.62. Reconocer y graficar las funciones escalonadas para calcular el área encerrada entre la curva y el eje X. M.5.1.63. Realizar las operaciones de suma y multiplicación de funciones escalonadas y de multiplicación de números reales por funciones escalonadas aplicando las propiedades de los números reales. M.5.1.64. Calcular la integral definida de una función escalonada, identificar sus propiedades cuando los límites de integración son iguales y cuando se intercambian los límites de integración. M.5.1.65. Aplicar la interpretación geométrica de la integral de una función escalonada no negativa como la superficie limitada por la curva y el eje x. M.5.1.66. Calcular la integral definida de una función polinomial de grado ≤4 aproximando el cálculo como una sucesión de funciones escalo- nadas. M.5.1.67. Reconocer la derivación y la integración como procesos inversos. M.5.1.68. Aplicar el segundo teorema del cálculo diferencial e integral para el cálculo de la integral definida de una función polinomial de grado ≤4 (primitiva). M.5.1.69. Resolver y plantear aplicaciones geométricas (cálculo de áreas) y físicas (velocidad media, espacio recorrido) de la integral definida, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas. BGU 162 M.5.1.70. Definir las funciones seno, coseno y tangente a partir de las re- laciones trigonométricas en el círculo trigonométrico (unidad) e identificar sus respectivas gráficas a partir del análisis de sus ca- racterísticas particulares. M.5.1.71. Reconocer y graficar funciones periódicas determinando el período y amplitud de las mismas, su dominio y recorrido, monotonía, pari- dad. M.5.1.72. Reconocer las funciones trigonométricas (seno, coseno, tangente, secante, cosecante y cotangente), sus propiedades y las relaciones existentes entre estas funciones y representarlas de manera grá- fica con apoyo de las TIC (calculadora gráfica, software, applets). M.5.1.73. Reconocer y resolver (con apoyo de las TIC) aplicaciones, proble- mas o situaciones reales o hipotéticas que pueden ser modeliza- dos con funciones trigonométricas, identificando las variables sig- nificativas presentes y las relaciones entre ellas, y juzgar la validez y pertinencia de los resultados obtenidos. M.5.1.74. Reconocer y graficar funciones exponenciales analizando sus ca- racterísticas: monotonía, concavidad y comportamiento al infinito. M.5.1.75. Reconocer la función logarítmica como la función inversa de la función exponencial para calcular el logaritmo de un número y gra- ficarla analizando esta relación para determinar sus características. M.5.1.76. Reconocer sucesiones numéricas reales que convergen para de- terminar su límite. M.5.1.77. Aplicar las propiedades de los exponentes y los logaritmos para resolver ecuaciones e inecuaciones con funciones exponenciales y logarítmicas, con ayuda de las TIC. M.5.1.78. Reconocer y resolver aplicaciones, problemas o situaciones reales o hipotéticas que pueden ser modelizados con funciones expo- nenciales o logarítmicas, identificando las variables significativas presentes y las relaciones entre ellas, y juzgar la validez y pertinen- cia de los resultados obtenidos. MATEMÁTICA163BachilleratoGeneral Unicado Bloque curricular 2 Geometría y medida BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.5.2.1. Graficar vectores en el plano (coordenadas) identificando sus ca- racterísticas: dirección, sentido y longitud o norma. M.5.2.2. Calcular la longitud o norma (aplicando el teorema de Pitágoras) para establecer la igualdad entre dos vectores. M.5.2.3. Sumar, restar vectores y multiplicar un escalar por un vector de forma geométrica y de forma analítica, aplicando propiedades de los números reales y de los vectores en el plano. M.5.2.4. Resolver y plantear problemas de aplicaciones geométricas y fí- sicas (posición, velocidad, aceleración, fuerza, entre otras) de los vectores en el plano, e interpretar y juzgar la validez de las solucio- nes obtenidas dentro del contexto del problema. M.5.2.5. Realizar las operaciones de adición entre elementos de R2 y de producto por un número escalar de manera geométrica y analítica aplicando propiedades de los números reales. M.5.2.6. Reconocer los vectores como elementos geométricos de R2 . M.5.2.7. Calcular el producto escalar entre dos vectores y la norma de un vector para determinar la distancia entre dos puntos A y B en R 2 como la norma del vector . M.5.2.8. Reconocer que dos vectores son ortogonales cuando su producto escalar es cero, y aplicar el teorema de Pitágoras para resolver y plantear aplicaciones geométricas con operaciones y elementos de R 2 , apoyándose en el uso de las TIC (software como Geogebra, calculadora gráfica, applets en Internet). M.5.2.9. Escribir y reconocer la ecuación vectorial y paramétrica de una recta a partir de un punto de la recta y un vector dirección, o a partir de dos puntos de la recta. BGU 164 M.5.2.10. Identificar la pendiente de una recta a partir de la ecuación vecto- rial de la recta, para escribir la ecuación cartesiana de la recta y la ecuación general de la recta. M.5.2.11. Determinar la posición relativa de dos rectas en R 2 (rectas parale- las, que se cortan, perpendiculares) en la resolución de problemas (por ejemplo: trayectoria de aviones o de barcos para determinar si se interceptan). M.5.2.12. Calcular la distancia de un punto P a una recta (como la longitud del vector formado por el punto P y la proyección perpendicular del punto en la recta P´, utilizando la condición de ortogonalidad del vector dirección de la recta y el vector ) en la resolución de problemas (distancia entre dos rectas paralelas). M.5.2.13. Determinar la ecuación de la recta bisectriz de un ángulo como aplicación de la distancia de un punto a una recta. M.5.2.14. Resolver y plantear aplicaciones de la ecuación vectorial, paramé- trica y cartesiana de la recta con apoyo de las TIC. M.5.2.15. Aplicar el producto escalar entre dos vectores, la norma de un vec- tor, la distancia entre dos puntos, el ángulo entre dos vectores y la proyección ortogonal de un vector sobre otro, para resolver pro- blemas geométricos, reales o hipotéticos, en R 2 . M.5.2.16. Describir la circunferencia, la parábola, la elipse y la hipérbola como lugares geométricos en el plano. M.5.2.17. Escribir y reconocer las ecuaciones cartesianas de la circunferen- cia, la parábola, la elipse y la hipérbola con centro en el origen y con centro fuera del origen para resolver y plantear problemas (por ejemplo, en física: órbitas planetarias, tiro parabólico, etc.), identificando la validez y pertinencia de los resultados obtenidos. M.5.2.18. Realizar las operaciones de adición entre elementos de R 3 y de producto por un número escalar de manera geométrica y analítica, aplicando propiedades de los números reales; y reconocer los vec- tores como elementos geométricos de R3 . MATEMÁTICA165BachilleratoGeneral Unicado M.5.2.19. Calcular el producto escalar entre dos vectores y la norma de un vector para determinar la distancia entre dos puntos A y B en R 3 como la norma del vector . M.5.2.20. Escribir y reconocer la ecuación vectorial y paramétrica de una recta a partir de un punto de la recta y un vector dirección, o a partir de dos puntos de la recta, y graficarlas en R3 . M.5.2.21. Determinar la ecuación vectorial de un plano a partir de un punto del plano y dos vectores dirección; a partir de tres puntos del pla- no; a partir de una recta contenida en el plano y un punto. M.5.2.22. Determinar la ecuación de la recta formada como intersección de dos planos como solución del sistema de ecuaciones planteado por las ecuaciones de los planos. M.5.2.23. Determinar si dos planos son paralelos (cuando no hay solución) o perpendiculares (si los vectores normales a los planos son perpen- diculares) para resolver aplicaciones geométricas en R3 . M.5.2.24. Aplicar la divisibilidad de números enteros, el cálculo del máximo común divisor y del mínimo común múltiplo de un conjunto de números enteros, y la resolución de ecuaciones lineales con dos incógnitas (con soluciones enteras no negativas) en la solución de problemas. M.5.2.25. Reconocer un subconjunto convexo en R 2 y determinar el conjunto de soluciones factibles, de forma gráfica y analítica, para resol- ver problemas de programación lineal simple (minimización en un conjunto de soluciones factibles de un funcional lineal definido en R 2 ). M.5.2.26. Realizar un proceso de solución gráfica y analítica del problema de programación lineal graficando las inecuaciones lineales, determi- nando los puntos extremos del conjunto de soluciones factibles, y encontrar la solución óptima. M.5.2.27. Resolver y plantear aplicaciones (un modelo simple de línea de producción, un modelo en la industria química, un problema de transporte simplificado), interpretando y juzgando la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. BGU 166 Bloque curricular 3 Estadística y probabilidad BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES M.5.3.1. Calcular e interpretar la media, mediana, moda, rango, varianza y desviación estándar para datos no agrupados y agrupados, con apoyo de las TIC. M.5.3.2. Resolver y plantear problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de dispersión para datos agrupados, con apoyo de las TIC. M.5.3.3. Juzgar la validez de las soluciones obtenidas en los problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de disper- sión para datos agrupados dentro del contexto del problema, con apoyo de las TIC. M.5.3.4. Calcular e interpretar el coeficiente de variación de un conjunto de datos (agrupados y no agrupados). M.5.3.5. Determinar los cuantiles (cuartiles, deciles y percentiles) para da- tos no agrupados y para datos agrupados. M.5.3.6. Representar en diagramas de caja los cuartiles, mediana, valor máximo y valor mínimo de un conjunto de datos. M.5.3.7. Reconocer los experimentos y eventos en un problema de texto, y aplicar el concepto de probabilidad y los axiomas de probabili- dad en la resolución de problemas. M.5.3.8. Determinar la probabilidad empírica de un evento repitiendo el experimento aleatorio tantas veces como sea posible (50, 100… veces), con apoyo de las TIC. M.5.3.9. Realizar operaciones con sucesos: unión, intersección, diferencia y complemento, leyes de De Morgan, en la resolución de proble- mas. MATEMÁTICA167BachilleratoGeneral Unicado M.5.3.10. Calcular el factorial de un número natural y el coeficiente bino- mial para determinar el binomio de Newton. M.5.3.11. Aplicar los métodos de conteo: permutaciones, combinaciones, para determinar la probabilidad de eventos simples y, a partir de ellos, la probabilidad de eventos compuestos, en la resolución de problemas. M.5.3.12. Identificar variables aleatorias de manera intuitiva y de manera formal como una función real y aplicando la función aditiva de conjuntos, determinar la función de probabilidad en la resolución de problemas. M.5.3.13. Reconocer experimentos en los que se requiere utilizar la proba- bilidad condicionada mediante el análisis de la dependencia de los eventos involucrados, y calcular la probabilidad de un evento sujeto a varias condiciones aplicando el teorema de Bayes en la resolución de problemas. M.5.3.14. Reconocer variables aleatorias discretas cuyo recorrido es un conjunto discreto en ejemplos numéricos y experimentos y la distribución de probabilidad para una variable aleatoria discreta como una función real a partir del cálculo de probabilidades acu- muladas definidas bajo ciertas condiciones dadas. M.5.3.15. Calcular e interpretar la media, la varianza y la desviación están- dar de una variable aleatoria discreta. M.5.3.16. Resolver y plantear problemas que involucren el trabajo con pro- babilidades y variables aleatorias discretas. M.5.3.17. Juzgar la validez de las soluciones obtenidas en los problemas que involucren el trabajo con probabilidades y variables aleato- rias discretas dentro del contexto del problema. M.5.3.18. Identificar variables aleatorias discretas en problemas de texto y reconocer la distribución de Poisson, como ejemplo de variables aleatorias discretas y sus aplicaciones. M.5.3.19. Reconocer un experimento de Bernoulli en diferentes contextos (control de calidad, análisis de datos, entre otros) y la distribu- ción binomial en problemas de texto, identificando los valores de p y q. BGU 168 M.5.3.20. Calcular probabilidades binomiales con la fórmula (o con el apo- yo de las TIC), la media, la varianza de distribuciones binomiales, y graficar. M.5.3.21. Analizar las formas de las gráficas de distribuciones binomiales en ejemplos de aplicación, con el apoyo de las TIC, y juzgar en contexto la validez y pertinencia de los resultados obtenidos. M.5.3.22. Calcular la covarianza de dos variables aleatorias para determinar la dependencia lineal (directa, indirecta o no existente) entre di- chas variables aleatorias. M.5.3.23. Determinar la recta de regresión lineal que pasa por el centro de gravedad de la distribución para predecir valores de la variable dependiente utilizando la recta de regresión lineal, o calcular otra recta de regresión intercambiando las variables para predecir la otra variable. M.5.3.24. Utilizar el método de mínimos cuadrados para determinar la rec- ta de regresión en la resolución de problemas hipotéticos o rea- les, con apoyo de las TIC. M.5.3.25. Juzgar la validez de las soluciones obtenidas en el método de mínimos cuadrados al determinar la recta de regresión en la reso- lución de problemas hipotéticos o reales dentro del contexto del problema, con el apoyo de las TIC. MATEMÁTICA169BachilleratoGeneral Unicado 5. Matriz de criterios de evaluación del área de Matemática para el nivel de Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.M.5.1. Emplea conceptos básicos de las propiedades algebraicas de los números reales para optimizar procesos, realizar simplificaciones y resolver ejercicios de ecuaciones e inecuaciones, aplicados en contextos reales e hipotéticos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se pretende comprobar el desarrollo de las destrezas necesarias para el manejo de operaciones alge- braicas, como productos notables y factorización, y la aplicación de las propiedades de potenciación y radicación en la simplificación de expresiones algebraicas. Se utiliza estos aprendizajes en la resolución y despejes de fórmulas, y la re- solución de ecuaciones e inecuaciones en Matemática y en otros campos. Se resuelve sistemas de ecuaciones por varios métodos, incluyendo el gráfico, aplicando las propiedades de orden y las propiedades de las igualdades y desigualdades. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad nacional y mundial median- te la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de mode- los funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar informa- ción, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimien- tos matemáticos y el manejo organizado, responsa- ble y honesto de las fuentes de datos, para así com- prender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al mo- mento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación. M.5.1.1. Aplicar las propiedades algebraicas de los números reales en la resolución de productos notables y en la factorización de expresiones algebraicas. M.5.1.2. Deducir propiedades algebraicas de la potenciación de números reales con exponentes enteros en la simplificación de expresiones numéricas y algebraicas. M.5.1.3. Transformar raíces n-ésimas de un número real en po- tencias con exponentes racionales para simplificar expresiones numéricas y algebraicas. M.5.1.4. Aplicar las propiedades algebraicas de los números rea- les para resolver fórmulas (Física, Química, Biología), y ecuacio- nes que se deriven de dichas fórmulas. M.5.1.5. Identificar la intersección gráfica de dos rectas como so- lución de un sistema de dos ecuaciones lineales con dos incóg- nitas. M.5.1.6. Resolver analíticamente sistemas de dos ecuaciones li- neales con dos incógnitas utilizando diferentes métodos (iguala- ción, sustitución, eliminación). M.5.1.7. Aplicar las propiedades de orden de los números reales para realizar operaciones con intervalos (unión, intersección, di- ferencia y complemento), de manera gráfica (en la recta numéri- ca) y de manera analítica. M.5.1.8. Aplicar las propiedades de orden de los números reales para resolver ecuaciones e inecuaciones de primer grado con una incógnita y con valor absoluto. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, inda- gamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplina- rios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el numérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.5.1.1. Aplica las propiedades algebraicas de los números rea- les en productos notables, factorización, potenciación y radica- ción. (I.3.) I.M.5.1.2. Halla la solución de una ecuación de primer grado, con valor absoluto, con una o dos variables; resuelve analíticamente una inecuación; expresa su respuesta en intervalos y la gráfica en la recta numérica; despeja una variable de una fórmula para aplicarla en diferentes contextos. (I.2.) BGU 170 Criterio de evaluación CE.M.5.2. Emplea sistemas de ecuaciones 3x3 aplicando diferentes métodos, incluida la eliminación gaussiana; opera con matrices cuadradas y de orden mxn. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Se pretende comprobar la capacidad del estudiante para aplicar las propiedades y procedimientos de resolución de sis- temas de ecuaciones lineales (con dos incógnitas y con tres incógnitas) a través de varios métodos, y para graficar e in- terpretar dichas gráficas, apoyándose en la utilización de TIC (software, calculadoras, etc.) y su aplicación en problemas. Además, para reconocer los elementos de las matrices y operar (suma y producto) entre ellas, multiplicar un escalar por una matriz y un vector por una matriz. Y para calcular el determinante asociado a matrices de orden dos y tres, y hallar la inversa de una matriz cuadrada. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones concretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimien- tos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecno- lógica, mediante la aplicación de conocimientos mate- máticos y el manejo organizado, responsable y hones- to de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cál- culos y resolver, de manera razonada y crítica, proble- mas de la realidad nacional, argumentando la pertinen- cia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a tra- vés del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad na- cional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación. M.5.1.9. Resolver sistemas de tres ecuaciones lineales con dos incógnitas (ninguna solución, solución única, infinitas soluciones) utilizando los métodos de sustitu- ción o eliminación gaussiana. M.5.1.10. Resolver sistemas de ecuaciones lineales con tres incógnitas (infinitas soluciones) utilizando los mé- todos de sustitución o eliminación gaussiana. M.5.1.11. Resolver sistemas de dos ecuaciones lineales con tres incógnitas (ninguna solución, solución única, infinitas soluciones), de manera analítica, utilizando los métodos de sustitución o eliminación gaussiana. M.5.1.12. Descomponer funciones racionales en fraccio- nes parciales resolviendo los sistemas de ecuaciones correspondientes. M.5.1.13. Resolver y plantear problemas de aplicación de sistemas de ecuaciones lineales (hasta tres ecua- ciones lineales con hasta tres incógnitas); interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.5.1.14. Reconocer el conjunto de matrices M 2×2 [R] y sus elementos, así como las matrices especiales: nula e identidad. M.5.1.15. Realizar las operaciones de adición y producto entre matrices M 2×2 [R], producto de escalares por ma- trices M2×2 [R], potencias de matrices M2×2 [R], aplicando las propiedades de números reales. M.5.1.16. Calcular el producto de una matriz de M2×2 [R] por un vector en el plano y analizar su resultado (vector y no matriz). M.5.1.17. Reconocer matrices reales de mxn e identificar las operaciones que son posibles de realizar entre ellas según sus dimensiones. M.5.1.18. Calcular determinantes de matrices reales cua- dradas de orden 2 y 3 para resolver sistemas de ecua- ciones. M.5.1.19. Calcular la matriz inversa A-1 de una matriz cuadrada A cuyo determinante sea diferente a 0 por el método de Gauss (matriz ampliada), para resolver sis- temas de ecuaciones lineales. MATEMÁTICA171BachilleratoGeneral Unicado Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, inda- gamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e inter- dependiente aprovechando todos los recursos e infor- mación posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el numérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. M.5.2.1. Resuelve sistemas de ecuaciones mxn con di- ferentes tipos de soluciones y empleando varios méto- dos, y los aplica en funciones racionales y en problemas de aplicación; juzga la validez de sus hallazgos. (I.2.) M.5.2.2. Opera con matrices de hasta tercer orden, cal- cula el determinante, la matriz inversa y las aplica en sistemas de ecuaciones. (I.3.) BGU 172 Criterio de evaluación CE.M.5.3. Opera y emplea funciones reales, lineales, cuadráticas, polinomiales, exponenciales, logarítmicas y trigonométricas para plantear situaciones hipotéticas y cotidianas que puedan resolverse mediante modelos matemáticos; comenta la validez y limita- ciones de los procedimientos empleados y verifica sus resultados mediante el uso de las TIC. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Se quiere comprobar el desarrollo de las habilidades necesarias para reconocer, interpretar, graficar, analizar las características y operar con funciones de variable real (lineal, cuadrática, exponencial, logarítmica, trigonométrica, polinomiales y racionales). Que el estudiante analice el dominio, el recorrido, la monotonía, los ceros, máximos y mínimos, paridad y composición de las diferentes funciones. También se incluyen las propiedades de inyectividad, sobreyectividad y biyectividad. Apoyándose con las TIC, debe poder graficar, interpretar y encontrar las intersecciones con los ejes, y la intersección de las gráficas de funciones; además de ha- llar la solución de ecuaciones de manera gráfica; interpretar geométricamente la derivada de una función cuadrática y sus aplica- ciones; y comprender la noción de límite y su aplicación, así como la modelización de situaciones reales a través de las funciones. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situa- ciones concretas de la realidad nacional y mun- dial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un con- texto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar in- formación, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo or- ganizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsa- bilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y escrito, exacto o estimado; y la capacidad de interpretación y solución de situaciones pro- blémicas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para rea- lizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argu- mentando la pertinencia de los métodos utili- zados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensa- miento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vinculación de los conocimientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los sa- beres ancestrales, para así plantear soluciones a problemas de la realidad y contribuir al desa- rrollo del entorno social, natural y cultural. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creati- vidad a través del uso de herramientas mate- máticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostran- do actitudes de orden, perseverancia y capaci- dades de investigación. M.5.1.20. Graficar y analizar el dominio, el recorrido, la monotonía, ceros, extre- mos y paridad de las diferentes funciones reales (función afín a trozos, función potencia entera negativa con n=-1, -2, función raíz cuadrada, función valor abso- luto de la función afín) utilizando TIC. M.5.1.21. Realizar la composición de funciones reales analizando las característi- cas de la función resultante (dominio, recorrido, monotonía, máximos, mínimos, paridad). M.5.1.22. Resolver (con o sin el uso de la tecnología) problemas o situaciones, reales o hipotéticas, con el empleo de la modelización con funciones reales (fun- ción afín a trozos, función potencia entera negativa con n=-1, -2, función raíz cuadrada, función valor absoluto de la función afín), identificando las variables significativas presentes y las relaciones entre ellas; juzgar la pertinencia y validez de los resultados obtenidos. M.5.1.23. Reconocer funciones inyectivas, sobreyectivas y biyectivas para calcu- lar la función inversa (de funciones biyectivas) comprobando con la composi- ción de funciones. M.5.1.24. Resolver y plantear aplicaciones de la composición de funciones reales en problemas reales o hipotéticos. M.5.1.25. Realizar las operaciones de adición y producto entre funciones reales, y el producto de números reales por funciones reales, aplicando propiedades de los números reales. M.5.1.26. Aplicar las propiedades de las raíces de la ecuación de segundo grado en la factorización de una función cuadrática. M.5.1.27. Resolver ecuaciones que se pueden reducir a ecuaciones de segundo grado con una incógnita. M.5.1.28. Identificar la intersección gráfica de una recta y una parábola como solución de un sistema de dos ecuaciones: una cuadrática y otra lineal. M.5.1.29. Identificar la intersección gráfica de dos parábolas como solución de un sistema de dos ecuaciones de segundo grado con dos incógnitas. M.5.1.30. Resolver sistemas de dos ecuaciones con dos incógnitas: una de primer grado y una de segundo grado; y sistemas de dos ecuaciones de segundo grado con dos incógnitas, de forma analítica. M.5.1.31. Resolver (con o sin el uso de la tecnología) problemas o situaciones, reales o hipotéticas, que pueden ser modelizados con funciones cuadráticas, identificando las variables significativas presentes y las relaciones entre ellas; juzgar la pertinencia y validez de los resultados obtenidos. M.5.1.32. Calcular, de manera intuitiva, el límite cuando de una función cua- drática con el uso de la calculadora como una distancia entre dos número reales. M.5.1.33. Calcular de manera intuitiva la derivada de funciones cuadráticas, a partir del cociente incremental. M.5.1.34. Interpretar de manera geométrica (pendiente de la secante) y física el cociente incremental (velocidad media) de funciones cuadráticas, con apoyo de las TIC. M.5.1.35. Interpretar de manera geométrica y física la primera derivada (pen- diente de la tangente, velocidad instantánea) de funciones cuadráticas, con apo- yo de las TIC. M.5.1.36. Interpretar de manera física la segunda derivada (aceleración media, aceleración instantánea) de una función cuadrática, con apoyo de las TIC (calcu- ladora gráfica, software, applets). MATEMÁTICA173BachilleratoGeneral Unicado M.5.1.37. Resolver y plantear problemas, reales o hipotéticos, que pueden ser modelizados con derivadas de funciones cuadráticas, identificando las variables significativas presentes y las relaciones entre ellas; juzgar la pertinencia y validez de los resultados obtenidos. M.5.1.38. Reconocer funciones polinomiales de grado n (entero positivo) con coeficientes reales en diversos ejemplos. M.5.1.39. Realizar operaciones de suma, multiplicación y división entre funciones polinomiales, y multiplicación de números reales por polinomios, en ejercicios algebraicos de simplificación. M.5.1.40. Aplicar las operaciones entre polinomios de grados ≤4, esquema de Hörner, teorema del residuo y sus respectivas propiedades para factorizar poli- nomios de grados ≤4 y reescribir los polinomios. M.5.1.41. Resolver aplicaciones de los polinomios de grados ≤4 en la informática (sistemas de numeración, conversión de sistema de numeración binario a deci- mal y viceversa) en la solución de problemas. M.5.1.42. Resolver problemas o situaciones que pueden ser modelizados con funciones polinomiales, identificando las variables significativas presentes y las relaciones entre ellas, y juzgar la validez y pertinencia de los resultados obteni- dos. M.5.1.43. Graficar funciones racionales con cocientes de polinomios de grado ≤3 en diversos ejemplos, y determinar las ecuaciones de las asíntotas, si las tuvie- ran, con ayuda de la TIC. M.5.1.44. Determinar el dominio, rango, ceros, paridad, monotonía, extremos y asíntotas de funciones racionales con cocientes de polinomios de grado ≤3 con apoyo de las TIC. M.5.1.45. Realizar operaciones de suma y multiplicación entre funciones raciona- les y de multiplicación de números reales por funciones racionales en ejercicios algebraicos, para simplificar las funciones M.5.1.46. Resolver aplicaciones, problemas o situaciones que pueden ser modeli- zados con funciones racionales, identificando las variables significativas presen- tes y las relaciones entre ellas, y juzgar la validez y pertinencia de los resultados obtenidos con apoyo de las TIC. M.5.1.70. Definir las funciones seno, coseno y tangente a partir de las relaciones trigonométricas en el círculo trigonométrico (unidad) e identificar sus respecti- vas gráficas a partir del análisis de sus características particulares. M.5.1.71. Reconocer y graficar funciones periódicas determinando el período y amplitud de las mismas, su dominio y recorrido, monotonía, paridad. M.5.1.72. Reconocer las funciones trigonométricas (seno, coseno, tangente, se- cante, cosecante y cotangente), sus propiedades y las relaciones existentes en- tre estas funciones y representarlas de manera gráfica con apoyo de las TIC (calculadora gráfica, software, applets). M.5.1.73. Reconocer y resolver (con apoyo de las TIC) aplicaciones, problemas o situaciones reales o hipotéticas que pueden ser modelizados con funciones tri- gonométricas, identificando las variables significativas presentes y las relaciones entre ellas, y juzgar la validez y pertinencia de los resultados obtenidos. M.5.1.74. Reconocer y graficar funciones exponenciales analizando sus caracte- rísticas: monotonía, concavidad y comportamiento al infinito. M.5.1.75. Reconocer la función logarítmica como la función inversa de la función exponencial para calcular el logaritmo de un número y graficarla analizando esta relación para determinar sus características. M.5.1.76. Reconocer sucesiones numéricas reales que convergen para determi- nar su límite. M.5.1.77. Aplicar las propiedades de los exponentes y los logaritmos para resol- ver ecuaciones e inecuaciones con funciones exponenciales y logarítmicas, con ayuda de las TIC. M.5.1.78. Reconocer y resolver aplicaciones, problemas o situaciones reales o hipotéticas que pueden ser modelizados con funciones exponenciales o logarít- micas, identificando las variables significativas presentes y las relaciones entre ellas, y juzgar la validez y pertinencia de los resultados obtenidos. BGU 174 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.3. Procedemos con respeto y responsabili- dad con nosotros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, re- flexionamos y aplicamos nuestros conocimien- tos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información po- sibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios len- guajes como el numérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con au- tonomía e independencia; aplicamos el razo- namiento lógico, crítico y complejo; y practica- mos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. M.5.3.1. Grafica funciones reales y analiza su dominio, recorrido, monotonía, ce- ros, extremos, paridad; identifica las funciones afines, potencia, raíz cuadrada, valor absoluto; reconoce si una función es inyectiva, sobreyectiva o biyectiva; realiza operaciones con funciones aplicando las propiedades de los números reales en problemas reales e hipotéticos. (I.4.) M.5.3.2. Representa gráficamente funciones cuadráticas; halla las intersecciones con los ejes, el dominio, rango, vértice y monotonía; emplea sistemas de ecuacio- nes para calcular la intersección entre una recta y una parábola o dos parábolas; emplea modelos cuadráticos para resolver problemas, de manera intuitiva halla un límite y la derivada; optimiza procesos empleando las TIC. (13, 14) M.5.3.3. Reconoce funciones polinomiales de grado n, opera con funciones po- linomiales de grado ≤4 y racionales de grado ≤3; plantea modelos matemáticos para resolver problemas aplicados a la informática; emplea el teorema de Hor- ner y el teorema del residuo para factorizar polinomios; con la ayuda de las TIC, escribe las ecuaciones de las asíntotas, y discute la validez de sus resultados. (I.3., I.4.) M.5.3.4. Halla gráfica y analíticamente el dominio, recorrido, monotonía, periodi- cidad, desplazamientos, máximos y mínimos de funciones trigonométricas para modelar movimientos circulares y comportamientos de fenómenos naturales, y discute su pertinencia; emplea la tecnología para corroborar sus resultados. (J.3., I.2.) M.5.3.5. Obtiene la gráfica de una función exponencial a partir de a^x, mediante traslaciones, homotecias y reflexiones; concibe la función logarítmica como in- versa de la función exponencial; aplica propiedades de los logaritmos y halla su dominio, recorrido, asíntotas, intersecciones con los ejes; las aplica en situacio- nes reales e hipotéticas, con y sin apoyo de la tecnología. (I.3.) MATEMÁTICA Bachillerato General UnificadoCriterio de evaluación CE.M.5.4. Reconoce patrones presentes en sucesiones numéricas reales, monótonas y definidas por recurrencia; identi- fica las progresiones aritméticas y geométricas; y, mediante sus propiedades y fórmulas, resuelve problemas reales de matemática financiera e hipotética. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Se pretende comprobar la capacidad del estudiante para aplicar las propiedades de las sucesiones numéricas reales; encontrar los parámetros de una progresión aritmética o geométrica y su aplicación en problemas matemáticos y en el ámbito financiero; operar entre sucesiones, y aplicar el álgebra de límites de sucesiones convergentes en la resolución de problemas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecno- lógica, mediante la aplicación de conocimientos mate- máticos y el manejo organizado, responsable y hones- to de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a tra- vés del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad na- cional, demostrando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación. M.5.1.53. Identificar sucesiones numéricas reales, suce- siones monótonas y sucesiones definidas por recurren- cia a partir de las fórmulas que las definen. M.5.1.54. Reconocer y calcular uno o varios parámetros de una progresión (aritmética o geométrica) conocidos otros parámetros. M.5.1.55. Aplicar los conocimientos sobre progresiones aritméticas, progresiones geométricas y sumas parciales finitas de sucesiones numéricas para resolver aplicacio- nes, en general y de manera especial en el ámbito finan- ciero, de las sucesiones numéricas reales. M.5.1.56. Resolver ejercicios numéricos y problemas con la aplicación de las progresiones aritméticas, geométri- cas y sumas parciales finitas de sucesiones numéricas M.5.1.57. Reconocer las aplicaciones de las sucesiones numéricas reales en el ámbito financiero y resolver pro- blemas, juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.5.1.58. Emplear progresiones aritméticas, geométri- cas y sumas parciales finitas de sucesiones numéricas en el planteamiento y resolución de problemas de dife- rentes ámbitos. M.5.1.59. Realizar las operaciones de suma y multiplica- ción entre sucesiones numéricas reales y la multiplica- ción de escalares por sucesiones numéricas reales apli- cando las propiedades de los números reales. M.5.1.60. Identificar sucesiones convergentes y calcular el límite de la sucesión. M.5.1.61. Conocer y aplicar el álgebra de límites de su- cesiones convergentes en la resolución de aplicaciones o problemas con sucesiones reales en matemática finan- ciera (interés compuesto), e interpretar y juzgar la vali- dez de las soluciones obtenidas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. M.5.4.1. Identifica las sucesiones según sus características y halla los parámetros desconocidos; aplica progresiones en aplicaciones cotidianas y analiza el sistema financiero local, apreciando la importancia de estos conocimientos para la toma de decisiones asertivas. (J.2.) 175 Criterio de evaluación CE.M.5.5. Aplica el álgebra de límites como base para el cálculo diferencial e integral, interpreta las derivadas de forma geométrica y física, y resuelve ejercicios de áreas y problemas de optimización. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Se pretende comprobar el desarrollo de las destrezas necesarias para la interpretación, el cálculo y la aplicación de la primera y segunda derivadas (interpretación geométrica y física). Resolver problemas de aplicación y operar con las funciones escalonadas. Calcular la integral definida de una función y aplicar la interpretación geométrica de la integral de una función, relacionando la derivación y la integración como procesos inversos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a si- tuaciones concretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las ope- raciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y méto- dos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con respon- sabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, sim- bólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar de- cisiones con responsabilidad social. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creati- vidad a través del uso de herramientas mate- máticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demos- trando actitudes de orden, perseverancia y capacidades de investigación. M.5.1.47. Calcular de manera intuitiva la derivada de funciones polino- miales de grado ≤4 a partir del cociente incremental. M.5.1.48. Interpretar de manera geométrica (pendiente de la secante) y física el cociente incremental (velocidad media) de funciones polino- miales de grado ≤4, con apoyo de las TIC. M.5.1.49. Interpretar de manera geométrica y física la primera derivada (pendiente de la tangente, velocidad instantánea) de funciones polino- miales de grado ≤4, con apoyo de las TIC. M.5.1.50. Interpretar de manera física la segunda derivada (aceleración media, aceleración instantánea) de una función polinomial de grado ≤4, para analizar la monotonía, determinar los máximos y mínimos de estas funciones y graficarlas con apoyo de las TIC (calculadora gráfica, sof- tware, applets). M.5.1.51. Calcular de manera intuitiva la derivada de funciones racionales cuyos numeradores y denominadores sean polinomios de grado ≤2, para analizar la monotonía, determinar los máximos y mínimos de estas fun- ciones y graficarlas con apoyo de las TIC (calculadora gráfica, software, applets) M.5.1.52. Resolver aplicaciones reales o hipotéticas con ayuda de las de- rivadas de funciones polinomiales de grado ≤4 y de funciones racionales cuyos numeradores y denominadores sean polinomios de grado ≤2, y juzgar la validez y pertinencia de los resultados obtenidos. M.5.1.62. Reconocer y graficar las funciones escalonadas para calcular el área encerrada entre la curva y el eje X. M.5.1.63. Realizar las operaciones de suma y multiplicación de funciones escalonadas y de multiplicación de números reales por funciones esca- lonadas aplicando las propiedades de los números reales. M.5.1.64. Calcular la integral definida de una función escalonada, iden- tificar sus propiedades cuando los límites de integración son iguales y cuando se intercambian los límites de integración. M.5.1.65. Aplicar la interpretación geométrica de la integral de una fun- ción escalonada no negativa como la superficie limitada por la curva y el eje x. M.5.1.66. Calcular la integral definida de una función polinomial de grado ≤4 aproximando el cálculo como una sucesión de funciones escalona- das. M.5.1.67. Reconocer la derivación y la integración como procesos inver- sos. M.5.1.68. Aplicar el segundo teorema del cálculo diferencial e integral para el cálculo de la integral definida de una función polinomial de gra- do ≤4 (primitiva). M.5.1.69. Resolver y plantear aplicaciones geométricas (cálculo de áreas) y físicas (velocidad media, espacio recorrido) de la integral defi- nida, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas. BGU 176 MATEMÁTICA177BachilleratoGeneral Unicado Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelec- tual, indagamos la realidad nacional y mun- dial, reflexionamos y aplicamos nuestros co- nocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interde- pendiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.M.5.5.1. Emplea el concepto de límites en sucesiones convergentes y sucesiones reales; opera con funciones escalonadas; halla de mane- ra intuitiva derivadas de funciones polinomiales; diferencia funciones mediante las respectivas reglas para resolver problemas de optimiza- ción; concibe la integración como proceso inverso, y realiza conexiones geométricas y físicas. (I.2.) BGU 178 Criterio de evaluación CE.M.5.6. Emplea vectores geométricos en el plano y operaciones en R2 , con aplicaciones en física y en la ecuación de la recta; utiliza métodos gráficos, analíticos y tecnológicos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se pretende comprobar el desarrollo de las destrezas necesarias para el manejo de vectores en el plano y sus carac- terísticas, graficación, norma, operaciones con vectores algebraicas, en forma gráfica y en forma analítica, así como para la resolución de problemas de aplicación. El estudiante debe ser capaz de calcular el producto de un número por un vector, el producto escalar entre vectores, la ortogonalidad, la distancia entre dos puntos, el ángulo entre dos vectores; determinar la posición relativa de dos rectas; describir la circunferencia, parábola, elipse e hipérbola (tanto en su forma cartesiana como en su forma paramétrica), y, en general, resolver aplicaciones geométricas de vectores en R2 . Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situacio- nes concretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar informa- ción, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conoci- mientos matemáticos y el manejo organizado, res- ponsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las ne- cesidades y potencialidades de nuestro país, y to- mar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los métodos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de enfrentar y solucionar problemas de la realidad nacional, demostrando actitudes de or- den, perseverancia y capacidades de investigación. M.5.2.1. Graficar vectores en el plano (coordenadas) identificando sus caracte- rísticas: dirección, sentido y longitud o norma. M.5.2.2. Calcular la longitud o norma (aplicando el teorema de Pitágoras) para establecer la igualdad entre dos vectores. M.5.2.3. Sumar, restar vectores y multiplicar un escalar por un vector de forma geométrica y de forma analítica, aplicando propiedades de los números reales y de los vectores en el plano. M.5.2.4. Resolver y plantear problemas de aplicaciones geométricas y físicas (posición, velocidad, aceleración, fuerza, entre otras) de los vectores en el plano, e interpretar y juzgar la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. M.5.2.5. Realizar las operaciones de adición entre elementos de R2 y de produc- to por un número escalar de manera geométrica y analítica aplicando propieda- des de los números reales. M.5.2.6. Reconocer los vectores como elementos geométricos de R 2 . M.5.2.7. Calcular el producto escalar entre dos vectores y la norma de un vector para determinar la distancia entre dos puntos A y B en R 2 como la norma del vector . M.5.2.8. Reconocer que dos vectores son ortogonales cuando su producto es- calar es cero, y aplicar el teorema de Pitágoras para resolver y plantear aplica- ciones geométricas con operaciones y elementos de R2 , apoyándose en el uso de las TIC (software como Geogebra, calculadora gráfica, applets en internet). M.5.2.9. Escribir y reconocer la ecuación vectorial y paramétrica de una recta a par- tir de un punto de la recta y un vector dirección, o a partir de dos puntos de la recta. M.5.2.10. Identificar la pendiente de una recta a partir de la ecuación vectorial de la recta, para escribir la ecuación cartesiana de la recta y la ecuación general de la recta. M.5.2.11. Determinar la posición relativa de dos rectas en R2 (rectas paralelas, que se cortan, perpendiculares) en la resolución de problemas (por ejemplo: trayecto- ria de aviones o de barcos para determinar si se interceptan). M.5.2.12. Calcular la distancia de un punto P a una recta (como la longitud del vector formado por el punto P y la proyección perpendicular del punto en la recta P´, utilizando la condición de ortogonalidad del vector dirección de la recta y el vector ) en la resolución de problemas (distancia entre dos rectas paralelas). M.5.2.13. Determinar la ecuación de la recta bisectriz de un ángulo como aplica- ción de la distancia de un punto a una recta. M.5.2.14. Resolver y plantear aplicaciones de la ecuación vectorial, paramétrica y cartesiana de la recta con apoyo de las TIC. M.5.2.15. Aplicar el producto escalar entre dos vectores, la norma de un vector, la distancia entre dos puntos, el ángulo entre dos vectores y la proyección or- togonal de un vector sobre otro, para resolver problemas geométricos, reales o hipotéticos, en R2 . M.5.2.16. Describir la circunferencia, la parábola, la elipse y la hipérbola como lugares geométricos en el plano. M.5.2.17. Escribir y reconocer las ecuaciones cartesianas de la circunferencia, la parábola, la elipse y la hipérbola con centro en el origen y con centro fuera del origen para resolver y plantear problemas (por ejemplo, en física: órbitas planetarias, tiro parabólico, etc.), identificando la validez y pertinencia de los resultados obtenidos. MATEMÁTICA179BachilleratoGeneral Unicado Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, in- dagamos la realidad nacional y mundial, reflexio- namos y aplicamos nuestros conocimientos inter- disciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando to- dos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios len- guajes como el numérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.5.6.1. Grafica vectores en el plano; halla su módulo y realiza operaciones de suma, resta y producto por un escalar; resuelve problemas aplicados a la Geo- metría y a la Física. (I.2.) I.M.5.6.2. Realiza operaciones en el espacio vectorial R2 ; calcula la distancia en- tre dos puntos, el módulo y la dirección de un vector; reconoce cuando dos vec- tores son ortogonales; y aplica este conocimiento en problemas físicos, apoyado en las TIC. (I.3.) I.M.5.6.3. Determina la ecuación de la recta de forma vectorial y paramétrica; identifica su pendiente, la distancia a un punto y la posición relativa entre dos rectas, la ecuación de una recta bisectriz, sus aplicaciones reales, la validez de sus resultados y el aporte de las TIC. (I.3.) BGU 180 Criterio de evaluación CE.M.5.7. Efectúa operaciones en el espacio (tres dimensiones) con vectores, rectas y planos; identifica si son paralelos o perpendiculares, y halla sus intersecciones. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Se pretende comprobar la capacidad del estudiante para operar entre elementos de R3 , suma, producto de un escalar por un vector, producto escalar entre vectores; hallar la norma de un vector; determinar la ecuación vectorial de un plano; determinar la ecuación de la recta formada por la intersección entre dos planos; y determinar si dos planos son paralelos o perpendiculares. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situaciones con- cretas de la realidad nacional y mundial mediante la aplica- ción de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con res- ponsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.5.2.18. Realizar las operaciones de adición entre elemen- tos de R3 y de producto por un número escalar de ma- nera geométrica y analítica, aplicando propiedades de los números reales; y reconocer los vectores como elementos geométricos de R 3 . M.5.2.19. Calcular el producto escalar entre dos vectores y la norma de un vector para determinar la distancia entre dos puntos A y B en R 3 como la norma del vector . M.5.2.20. Escribir y reconocer la ecuación vectorial y pa- ramétrica de una recta a partir de un punto de la recta y un vector dirección, o a partir de dos puntos de la recta, y graficarlas en R3 . M.5.2.21. Determinar la ecuación vectorial de un plano a partir de un punto del plano y dos vectores dirección; a partir de tres puntos del plano; a partir de una recta conte- nida en el plano y un punto. M.5.2.22. Determinar la ecuación de la recta formada como intersección de dos planos como solución del sistema de ecuaciones planteado por las ecuaciones de los planos. M.5.2.23. Determinar si dos planos son paralelos (cuando no hay solución) o perpendiculares (si los vectores norma- les a los planos son perpendiculares) para resolver aplica- ciones geométricas en R3 . Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.M.5.7.1. Opera analítica, geométrica y gráficamente, con vectores, rectas y planos en el espacio; expresa la ecuación de la recta de forma paramétrica y vectorial; halla median- te tres puntos dicha ecuación o a partir de la intersección de dos planos, y determina la ortogonalidad de los mismos, para efectuar aplicaciones geométricas. (I.2.) MATEMÁTICA181BachilleratoGeneral Unicado Criterio de evaluación CE.M.5.8. Aplica los sistemas de inecuaciones lineales y el conjunto de soluciones factibles para hallar los puntos extre- mos y la solución óptima en problemas de programación lineal. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Se quiere comprobar el desarrollo de las habilidades necesarias para la resolución y aplicación de los sistemas de inecua- ciones lineales, su conjunto de soluciones factibles, tanto de forma gráfica como analítica, y su aplicación en la resolución de problemas de programación lineal. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.5.2.24. Aplicar la divisibilidad de números enteros, el cál- culo del máximo común divisor y del mínimo común múl- tiplo de un conjunto de números enteros, y la resolución de ecuaciones lineales con dos incógnitas (con soluciones enteras no negativas) en la solución de problemas. M.5.2.25. Reconocer un subconjunto convexo en R2 y de- terminar el conjunto de soluciones factibles, de forma grá- fica y analítica, para resolver problemas de programación lineal simple (minimización en un conjunto de soluciones factibles de un funcional lineal definido en R2 ). M.5.2.26. Realizar un proceso de solución gráfica y ana- lítica del problema de programación lineal graficando las inecuaciones lineales, determinando los puntos extremos del conjunto de soluciones factibles, y encontrar la solu- ción óptima. M.5.2.27. Resolver y plantear aplicaciones (un modelo simple de línea de producción, un modelo en la industria química, un problema de transporte simplificado), inter- pretando y juzgando la validez de las soluciones obtenidas dentro del contexto del problema. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.5.8.1. Utiliza métodos gráficos y analíticos para la reso- lución de sistemas de ecuaciones lineales y de inecuacio- nes, para determinar el conjunto de soluciones factibles y la solución óptima de un problema de programación lineal. (I.3.) Criterio de evaluación CE.M.5.9. Emplea la estadística descriptiva para resumir, organizar, graficar e interpretar datos agrupados y no agrupa- dos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se pretende comprobar el desarrollo de las destrezas necesarias para la aplicación de la estadística descriptiva, medidas de tendencia central y de dispersión, para el análisis de datos agrupados y no agrupados. Además de calcular e interpretar el coeficiente de variación, determinar los cuantiles y deciles, y realizar sus representaciones gráficas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los mé- todos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.5.3.1. Calcular e interpretar la media, mediana, moda, rango, varianza y desviación estándar para datos no agru- pados y agrupados, con apoyo de las TIC. M.5.3.2. Resolver y plantear problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de dispersión para datos agrupados, con apoyo de las TIC. M.5.3.3. Juzgar la validez de las soluciones obtenidas en los problemas de aplicación de las medidas de tendencia central y de dispersión para datos agrupados dentro del contexto del problema, con apoyo de las TIC. M.5.3.4. Calcular e interpretar el coeficiente de variación de un conjunto de datos (agrupados y no agrupados). M.5.3.5. Determinar los cuantiles (cuartiles, deciles y per- centiles) para datos no agrupados y para datos agrupados. M.5.3.6. Representar en diagramas de caja los cuartiles, mediana, valor máximo y valor mínimo de un conjunto de datos. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.5.9.1. Calcula, con y sin apoyo de las TIC, las medidas de centralización y dispersión para datos agrupados y no agrupados; representa la información en gráficos estadís- ticos apropiados y los interpreta, juzgando su validez. (J.2., I.3.) BGU 182 MATEMÁTICA183BachilleratoGeneral Unicado Criterio de evaluación CE.M.5.10. Emplea técnicas de conteo y teoría de probabilidades para calcular la posibilidad de que un determinado evento ocurra; identifica variables aleatorias; resuelve problemas con o sin TIC; contrasta los procesos, y discute sus re- sultados. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Se pretende comprobar la capacidad del estudiante para operar entre elementos de R 3 , suma, producto de un escalar por un vector, producto escalar entre vectores; hallar la norma de un vector; determinar la ecuación vectorial de un plano; determinar la ecuación de la recta formada por la intersección entre dos planos, y determinar si dos planos son paralelos o perpendiculares. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.1. Proponer soluciones creativas a situa- ciones concretas de la realidad nacional y mun- dial mediante la aplicación de las operaciones básicas de los diferentes conjuntos numéricos, y el uso de modelos funcionales, algoritmos apropiados, estrategias y métodos formales y no formales de razonamiento matemático, que lleven a juzgar con responsabilidad la validez de procedimientos y los resultados en un contexto. OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar in- formación, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo or- ganizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsa- bilidad social. OG.M.3. Desarrollar estrategias individuales y grupales que permitan un cálculo mental y es- crito, exacto o estimado; y la capacidad de in- terpretación y solución de situaciones problé- micas del medio. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para rea- lizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argu- mentando la pertinencia de los métodos utiliza- dos y juzgando la validez de los resultados. OG.M.5. Valorar, sobre la base de un pensa- miento crítico, creativo, reflexivo y lógico, la vin- culación de los conocimientos matemáticos con los de otras disciplinas científicas y los saberes ancestrales, para así plantear soluciones a pro- blemas de la realidad y contribuir al desarrollo del entorno social, natural y cultural. M.5.3.7. Reconocer los experimentos y eventos en un problema de texto, y aplicar el concepto de probabilidad y los axiomas de probabi- lidad en la resolución de problemas. M.5.3.8. Determinar la probabilidad empírica de un evento repitiendo el experimento aleatorio tantas veces como sea posible (50, 100… ve- ces), con apoyo de las TIC. M.5.3.9. Realizar operaciones con sucesos: unión, intersección, dife- rencia y complemento, leyes de De Morgan, en la resolución de pro- blemas. M.5.3.10. Calcular el factorial de un número natural y el coeficiente binomial para determinar el binomio de Newton. M.5.3.11. Aplicar los métodos de conteo: permutaciones, combinacio- nes, para determinar la probabilidad de eventos simples y, a partir de ellos, la probabilidad de eventos compuestos, en la resolución de problemas. M.5.3.12. Identificar variables aleatorias de manera intuitiva y de ma- nera formal como una función real y aplicando la función aditiva de conjuntos, determinar la función de probabilidad en la resolución de problemas. M.5.3.13. Reconocer experimentos en los que se requiere utilizar la probabilidad condicionada mediante el análisis de la dependencia de los eventos involucrados, y calcular la probabilidad de un evento suje- to a varias condiciones aplicando el teorema de Bayes en la resolución de problemas. M.5.3.14. Reconocer variables aleatorias discretas cuyo recorrido es un conjunto discreto en ejemplos numéricos y experimentos y la dis- tribución de probabilidad para una variable aleatoria discreta como una función real a partir del cálculo de probabilidades acumuladas definidas bajo ciertas condiciones dadas. M.5.3.15. Calcular e interpretar la media, la varianza y la desviación estándar de una variable aleatoria discreta. M.5.3.16. Resolver y plantear problemas que involucren el trabajo con probabilidades y variables aleatorias discretas. M.5.3.17. Juzgar la validez de las soluciones obtenidas en los proble- mas que involucren el trabajo con probabilidades y variables aleato- rias discretas dentro del contexto del problema. M.5.3.18. Identificar variables aleatorias discretas en problemas de texto y reconocer la distribución de Poisson, como ejemplo de varia- bles aleatorias discretas y sus aplicaciones. M.5.3.19. Reconocer un experimento de Bernoulli en diferentes contex- tos (control de calidad, análisis de datos, entre otros) y la distribución binomial en problemas de texto, identificando los valores de p y q. M.5.3.20. Calcular probabilidades binomiales con la fórmula (o con el apoyo de las TIC), la media, la varianza de distribuciones binomiales, y graficar. M.5.3.21. Analizar las formas de las gráficas de distribuciones bino- miales en ejemplos de aplicación, con el apoyo de las TIC, y juzgar en contexto la validez y pertinencia de los resultados obtenidos. BGU 184 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el numérico, el digital, el artísti- co y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.4. Actuamos de manera organizada, con au- tonomía e independencia; aplicamos el razona- miento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.M.5.10.1. Identifica los experimentos y eventos de un problema y aplica las reglas de adición, complemento y producto de manera per- tinente; se apoya en las técnicas de conteo y en la tecnología para el cálculo de probabilidades, y juzga la validez de sus hallazgos de acuerdo a un determinado contexto. (I.4.) I.M.5.10.2. Identifica variables aleatorias discretas y halla la media, va- rianza y desviación típica; reconoce un experimento de Bernoulli y la distribución binomial para emplearlos en la resolución de problemas cotidianos y el cálculo de probabilidades; realiza gráficos con el apoyo de las TIC. (I.3.) MATEMÁTICA185BachilleratoGeneral Unicado Criterio de evaluación CE.M.5.11. Efectúa procedimientos estadísticos para realizar inferencias, analizar la distribución binomial y calcular pro- babilidades, en diferentes contextos y con ayuda de las TIC. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Se quiere comprobar el desarrollo de las habilidades necesarias para aplicar procedimientos estadísticos en la realización de inferencias a partir de un conjunto de datos; calcular la covarianza de dos variables aleatorias, y la recta de regresión lineal; utilizar el método de mínimos cuadrados y decidir la validez de las soluciones obtenidas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterio de desempeño a evaluar OG.M.2. Producir, comunicar y generalizar información, de manera escrita, verbal, simbólica, gráfica y/o tecnológica, mediante la aplicación de conocimientos matemáticos y el manejo organizado, responsable y honesto de las fuentes de datos, para así comprender otras disciplinas, entender las necesidades y potencialidades de nuestro país, y tomar decisiones con responsabilidad social. OG.M.4. Valorar el empleo de las TIC para realizar cálculos y resolver, de manera razonada y crítica, problemas de la realidad nacional, argumentando la pertinencia de los mé- todos utilizados y juzgando la validez de los resultados. OG.M.6. Desarrollar la curiosidad y la creatividad a través del uso de herramientas matemáticas al momento de en- frentar y solucionar problemas de la realidad nacional, de- mostrando actitudes de orden, perseverancia y capacida- des de investigación. M.5.3.22. Calcular la covarianza de dos variables aleatorias para determinar la dependencia lineal (directa, indirecta o no existente) entre dichas variables aleatorias. M.5.3.23. Determinar la recta de regresión lineal que pasa por el centro de gravedad de la distribución para predecir valores de la variable dependiente utilizando la recta de re- gresión lineal, o calcular otra recta de regresión intercam- biando las variables para predecir la otra variable. M.5.3.24. Utilizar el método de mínimos cuadrados para determinar la recta de regresión en la resolución de proble- mas hipotéticos o reales, con apoyo de las TIC. M.5.3.25. Juzgar la validez de las soluciones obtenidas en el método de mínimos cuadrados al determinar la recta de regresión en la resolución de problemas hipotéticos o rea- les dentro del contexto del problema, con el apoyo de las TIC. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lenguajes como el nu- mérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. I.M.5.11.1. Grafica un diagrama de dispersión y la recta de dispersión para analizar la relación entre dos variables; cal- cula el coeficiente de correlación para interpretar si dicha relación es nula, débil, moderada, fuerte o perfecta; realiza un análisis bidimensional y, mediante la recta de regresión, efectúa predicciones, justificando la validez de sus hallaz- gos y su importancia para la toma de decisiones asertivas. (J.2., I.3.) BGU 186 Referencias Principios y Estándares 2000 del NCTM, National Council of Teachers of Mathema- tics, Consejo Nacional de Profesores de Matemáticas Font, V. (2003). Matemáticas y cosas. Una mirada desde la Educación Matemática. Boletín de la Asociación Matemática Venezolana, Vol. X (2), 249 – 279 Juan Godino, C. B. (2003). Fundamento de la enseñanza y el aprendizaje de las Ma- temáticas para maestros. Granada. 187 BGU 188 Bloque 1: álgebra y funciones Propiedades Funciones reales Composición de funciones reales Función polinomial de grado n con coeficientes reales Polinomios reales con coeficientes en R Derivadas de funciones racionales Cociente incremental con una función racional cuyos numeradores y denominadores sean polinomios de grado ≤ 3 Funciones racionales Propiedades Funciones inyectivas, sobreyectivas, biyectivas e inversas. Propiedades Representación gráfica Monotonía, máximos, mínimos, paridad Primera y segunda derivada Operaciones con funciones reales Propiedades Valor absoluto Sucesiones numéricas reales Progresiones aritméticas y geométricas Significado de h 0. Noción intuitiva de límite Derivadas de funciones polinomiales de grado ≤4 Cociente incremental con una función polinomial de grado ≤4 Fatorización de la función cuadrática Distancia entre dos números reales Cociente incremental Obtención intuitiva de la derivada Adición de fuciones reales Producto de números reales por funciones reales Producto de funciones reales Representación gráfica Suma y Multiplicación Multiplicación de números reales por funciones racionales Monótonas Definidas por recurrencia Sucesiones convergentes Funciones trigonométricas Relaciones trigonométricas en el círculo trigonométrico Propiedades y representación gráfica Definición de función periódica Función seno, coseno, tangente, cotangente,secante y cosecante Sistemas de ecuaciones Método de resolución Sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas Sistemas de dos ecuaciones lineales con tres incógnitas Sistemas de tres ecuaciones lineales con dos incógnitas Sistemas de tres ecuaciones lineales con tres incógnitas Función exponencial y logarítmica Propiedades Función exponencial de Q en R Logaritmos Función afín Función valor absoluto Función Potencia entera negativa con n= -1, -2 Función raíz cuadrada Función cuadrática y su derivada Números reales (R) Propiedades algebraicas Adición, sustracción, multiplicación, división Potenciación de números reales con exponentes enteros Raíz nésima. Potenciación de números reales con exponentes racionales Propiedades de orden Operaciones en R PropiedadesRaíces de la ecuación de segundo grado Ecuaciones que se pueden reducir a ecuaciones de segundo grado con una incógnita De primer grado con una incógnita De primer segundo con una incógnita Exponenciales y logarítmicas Intervalos e inecuaciones Unión, intersección, diferencia y complemento Operaciones con intervalos Inecuaciones de primer grado con una incógnita y con valor absoluto Matrices reales de m x n Determinantes de orden 2 y 3 Sistemas de ecuaciones lineales. Cálculo de A-1 Adición y producto entre matrices M2x2 [R]. Propiedades Producto de escalares por matrices M2x2 [R] Potencia de matrices de M2x2 [R] Producto de matrices de M2x2 [R] por un vector en el plano Matrices reales de m x n. Matrices cuadradas Operaciones Sistema de numeración decimal y binario. Conversiones Álgebra de sucesiones convergentes Matemática financiera: interés compuesto Integración Funciones escalonadas Integral definida de una función polinomial de grado ≤4 Representación gráfica Suma y multiplicación Multiplicación de números reales por funciones escalonadas Definición de integral definida de función escalonada Interpretación geométrica de la integral de una función escalonada no negativa Ecuaciones Mapa de contenidos conceptuales MATEMÁTICA Bachillerato General UnificadoInterpretación geométrica y física Obtención intuitiva de la derivada Sumas parciales finitas de sucesiones numéricas Suma y multiplicación de sucesiones numéricas reales Multiplicación de escalares por sucesiones numéricas reales Raíces de polinomios Propiedades Factorización de polinomios de grado ≤4 Interpretación geométrica y físicaObtención intuitiva Monotonía de funciones polinomiales de grado ≤ 4. Máximos y mínimos Monotonía de funciones racionales. Máximos y mínimos Gráfica de funciones polinomiales de grado ≤ 4 Gráfica de funciones racionales Sustitución y eliminación gaussiana Productos notables y factorización Fórmulas y ecuaciones Velocidad media Velocidad instantánea Aceleración media Aceleración instantánea Velocidad media Velocidad instantánea Aceleración media Aceleración instantánea Aplicaciones geométricas y físicas de la integral definida Propiedades Suma Multiplicación División Propiedades Esquema de Hörner Teorema del residuo Primera derivada de una función polinomial de grado ≤4 Segunda derivada de una función polinomial de grado ≤4 Resolución de problemas Modelos matemáticosUso de las TIC Construcciones geométricas Sistema internacional Aplicaciones BGU 190 Bloque 2: geometría y medida Bloque 3: estadística y probabilidad Vectores geométricos en el plano Regresión lineal simple Probabilidad Métodos de conteo. Permutaciones y combinaciones Factorial de un número natural. Coeficiente binomial. Propiedades. Binomio de Newton Determinación de probabilidades de eventos simples y compuestos Medidas de tendencia central Media, mediana y moda Medidas de dispersión Medidas de posición Cuartiles, deciles y percentiles Distribuciones discretas Variables aleatorias discretas Distribución de probabilidad El espacio vectorial R2 Rectas en R2 Ecuación vectorial y paramétrica de la recta Aplicaciones geométricas en R2 El espacio vectorial R3 Aplicación a problemas de programación lineal Rectas en R3 Planos en R3 Igualdad de vectores Longitud o norma de un vector Operaciones con vectores Suma de elementos R2 Adición en R2 , propiedades Producto de números reales por elementos de R 2 , propiedades Producto escalar, propiedades Norma de un vector, distancia entre dos puntos Ortogonalidad, teorema de Pitágoras Suma de elementos R3 Adición en R3 , propiedades Producto de números reales por elementos de R 3 , propiedades Producto escalar, propiedades Norma de un vector, propiedades Ecuación vectorial Ecuación paramétrica de la recta Ecuación vectorial de un plano Datos agrupados Datos no agrupados Experimentos y eventos Probabilidad empírica Operaciones con sucesos Unión, intersección, diferencia y complemento Leyes de De Morgan Variables aleatorias Función aditiva de conjuntos Función de probabilidad Probabilidad condicional. Teorema de Bayes Dependencia lineal Correlación Regresión y predicción Modelos lineales en dos variables independientes Adición de vectores geométricos Producto de escalares por vectores Resta de vectores Divisibilidad en el conjunto de los números enteros. (mcm) (mcd) Subconjuntos convexos de R2 . Conjunto de soluciones factibles Rango, varianza y desviación estándar Coeficiente de variación MATEMÁTICA191BachilleratoGeneral Unicado Propiedades Aplicaciones geométricas y físicas Representación Diagrama de caja Media, varianza y desviación estándar Distribución de probabilidad de Poisson Distribuciones binomiales Pruebas de Bernoulli Cálculo de probabilidades binomiales. Media y varianza Formas de las gráficas de distribución binomiales Representación geométrica Pendiente de una recta. Ecuación cartesiana de la recta Ecuación general de la recta Rectas paralelas y perpendiculares Distancia de un punto a una rectaÁngulo entre dos vectores Circunferencia, parábola, elipse e hipérbola Proyección ortogonal de un vector sobre otro Ecuación cartesiana Recta bisectriz de un ángulo Ecuación lineal con dos incógnitas. Soluciones enteras no negativas Problema de programación lineal simple: minimalización en un conjunto de soluciones factibles de una función lineal definido en R2 Procedimiento de solución gráfica Puntos extremos y solución óptima Representación geométrica Intersección de dos planos. Recta de intersección de dos planos Planos paralelos. Planos perpendiculares Resolución de problemas Modelos matemáticosUso de las TIC Construcciones geométricas Sistema internacional Aplicaciones 