Currículo de EGB y BGU CIENCIAS SOCIALES CIENCIAS SOCIALES Introducción General ..............................................................3 Introducción del área ...............................................................49 Ciencias Sociales en Educación General Básica .........75 Educación General Básica Elemental .....................85 Educación General Básica Media ..............................103 Educación General Básica Superior ........................137 Bachillerato General Unificado ............................................175 Historia ...................................................................................177 Educación para la Ciudadanía ....................................231 Filosofía .................................................................................261 Educación General BásicaCurrículo de EGB y BGUINTRODUCCIÓNGENERAL IN 4 1. Introducción El currículo es la expresión del proyecto educativo que los integrantes de un país o de una nación elaboran con el fin de promover el desarrollo y la socialización de las nuevas generaciones y en general de todos sus miembros; en el currículo se plas- man en mayor o menor medida las intenciones educativas del país, se señalan las pautas de acción u orientaciones sobre cómo proceder para hacer realidad estas intenciones y comprobar que efectivamente se han alcanzado. Un currículo sólido, bien fundamentado, técnico, coherente y ajustado a las necesi- dades de aprendizaje de la sociedad de referencia, junto con recursos que aseguren las condiciones mínimas necesarias para el mantenimiento de la continuidad y la coherencia en la concreción de las intenciones educativas garantizan procesos de enseñanza y aprendizaje de calidad. Las funciones del currículo son, por una parte, informar a los docentes sobre qué se quiere conseguir y proporcionarles pautas de acción y orientaciones sobre cómo conseguirlo y, por otra, constituir un referente para la rendición de cuentas del sis- tema educativo y para las evaluaciones de la calidad del sistema, entendidas como su capacidad para alcanzar efectivamente las intenciones educativas fijadas. 5Introducción general 2. Consideraciones legales en torno al currículo de la educación obligatoria La Constitución de la República del Ecuador (2008), en su artículo 26, estipula que “la educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado” y, en su artículo 343, reconoce que el cen- tro de los procesos educativos es el sujeto que aprende; por otra parte, en este mismo artículo se establece que “el sistema nacional de educación integrará una visión intercultural acorde con la diversidad geográfica, cultural y lingüística del país, y el respeto a los derechos de las comunidades, pueblos y nacionalidades”. La Ley Orgánica de Educación Intercultural, en el artículo 2, literal w): “Garantiza el derecho de las personas a una educación de calidad y calidez, pertinente, ade- cuada, contextualizada, actualizada y articulada en todo el proceso educativo, en sus sistemas, niveles, subniveles o modalidades; y que incluya evaluaciones permanentes. Así mismo, garantiza la concepción del educando como el centro del proceso educativo, con una flexibilidad y propiedad de contenidos, procesos y metodologías que se adapte a sus necesidades y realidades fundamentales. Promueve condiciones adecuadas de respeto, tolerancia y afecto, que generen un clima escolar propicio en el proceso de aprendizaje.” En este contexto, en el artículo 19 de la misma ley se establece que un objetivo de la Autoridad Educativa Nacional es “diseñar y asegurar la aplicación obligatoria de un currículo nacional, tanto en las instituciones públicas, municipales, privadas y fiscomisionales, en sus diversos niveles: inicial, básico y bachillerato, y modali- dades: presencial, semipresencial y a distancia. El diseño curricular considerará siempre la visión de un Estado plurinacional e intercultural. El Currículo podrá ser complementado de acuerdo a las especificidades culturales y peculiaridades propias de la región, provincia, cantón o comunidad de las diversas Instituciones Educativas que son parte del Sistema Nacional de Educación”. Además, la Ley Orgánica de Educación Intercultural, en el artículo 22, literal c), establece como competencia de la Autoridad Educativa Nacional: “Formular e implementar las políticas educativas, el currículo nacional obligatorio en todos los niveles y modalidades y los estándares de calidad de la provisión educativa, de conformidad con los principios y fines de la presente Ley en armonía con los objetivos del Régimen de Desarrollo y Plan Nacional de Desarrollo, las definicio- nes constitucionales del Sistema de Inclusión y Equidad y en coordinación con las otras instancias definidas en esta Ley”. Por otro lado, el Reglamento a la Ley Orgánica de Educación Intercultural, en su artículo 9, señala la obligatoriedad de los currículos nacionales “en todas las instituciones educativas del país independientemente de su sostenimiento y su modalidad” y, en el artículo 11, explicita que el contenido del “currículo nacional contiene los conocimientos básicos obligatorios para los estudiantes del Sistema Nacional de Educación”. IN 6 Por último, el artículo 10 del mismo Reglamento, estipula que “Los currículos na- cionales pueden complementarse de acuerdo con las especificidades culturales y peculiaridades propias de las diversas instituciones educativas que son parte del Sistema Nacional de Educación, en función de las particularidades del territorio en el que operan”. 7Introducción general 3. Reformas curriculares precedentes Existen dos reformas curriculares de la Educación General Básica y una del Ba- chillerato General Unificado que sirven de punto de partida a la actualización del currículo que se presenta. La primera reforma del currículo de la Educación General Básica a la que nos referimos, tuvo lugar en el año 1996. Esta propuesta proporcionaba lineamientos curriculares para el tratamiento de las prioridades transversales del currículo, las destrezas fundamentales y los contenidos mínimos obligatorios para cada año, así como las recomendaciones metodológicas generales para cada área de estudio. Sin embargo, esta no presentaba una clara articulación entre los contenidos mí- nimos obligatorios y las destrezas que debían desarrollarse. Además, carecía de criterios e indicadores de evaluación. Por este motivo, se abordó un proceso de Actualización y Fortalecimiento Curri- cular de la Educación General Básica, que dio lugar a la nueva propuesta que en- traría en vigor en 2009 mediante acuerdo Ministerial Nro. 0611-09 —en el caso del área de Educación Física, la nueva propuesta entraría en vigor en 2012, mientras que en Educación Cultural y Artística se mantendría el currículo de Cultura Es- tética de 1997—. Para el desarrollo de este documento se partió de los principios de la pedagogía crítica, considerándose que el estudiante debía convertirse en el principal protagonista de los procesos de enseñanza y aprendizaje —tal y como establecen el artículo 343 de la Constitución y el artículo 2 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural, citados anteriormente—, con el objeto de prepararlo para enfrentarse a problemas de la vida cotidiana. Este instrumento se caracteriza por ser un mesocurrículo por destrezas, estruc- turado en bloques curriculares concebidos como unidades de aprendizaje que pueden ser llevadas directamente al aula, ya que presenta las características de una programación anual para cada una de las áreas de conocimiento, con todos los elementos necesarios para la acción docente. EEn cuanto al bachillerato, en 2011 entra en vigor el currículo para el Bachillerato General Unificado, mediante acuerdo Ministerial Nro. 242-11. Este documento sur- gió con el propósito de brindar a los estudiantes una formación general acorde a su edad y vino a sustituir el conjunto de planes y programas por especializaciones que se empleaban hasta el momento para este nivel educativo, articulando esta oferta formativa con el currículo vigente de la Educación General Básica y respon- diendo a la misma estructura. El ajuste curricular para Educación General Básica y el Bachillerato General Uni- ficado, que ahora se realiza, parte de los diseños curriculares previos y recoge la experiencia de los docentes en su implementación, presentando una propuesta IN 8 más abierta y más flexible, con el objetivo de brindar mejores herramientas para la atención a la diversidad de los estudiantes en los diferentes contextos educativos de todo el país —tal y como se promueve en el artículo 10 del Reglamento de la Ley Orgánica de Educación Intercultural—. 9Introducción general 4. Referentes del ajuste curricular Los currículos para la Educación General Básica y el Bachillerato General Unifica- do que se presentan a continuación plantean un ajuste a partir de la información proporcionada por docentes del país en relación con la aplicación de la propuesta curricular para la Educación General Básica que entró en vigor en 2010, como se mencionó anteriormente. Esta información, clave para el desarrollo del proceso de ajuste curricular, se recabó a través del monitoreo realizado de mayo de 2011 a no- viembre de 2012 y de la investigación denominada “El uso y percepciones del cu- rrículo de Educación General Básica” realizada entre octubre y noviembre de 2013. Con este punto de partida, docentes ecuatorianos de Educación General Básica, Bachillerato General Unificado y educación superior, además de consultores nacio- nales e internacionales, realizaron una revisión del currículo de los dos niveles de educación obligatoria que consistió en analizar el rigor epistemológico y curricular de los documentos; aspectos que fundamentan la nueva propuesta curricular. El cúmulo de prácticas exitosas de aula, el estudio comparativo de modelos curricula- res de otros países y, en especial, el criterio de docentes ecuatorianos con experien- cia curricular y disciplinar en las áreas de Lengua y Literatura, Matemática, Ciencias Naturales, Ciencias Sociales, Educación Cultural y Artística y Educación Física de los dos niveles educativos fueron la base para el ajuste curricular. El avance de la ciencia, los intereses y necesidades del país y el requerimiento de proporcionar a los docentes un currículo más abierto y flexible, que se pudiera adaptar de mejor manera a los estudiantes, hicieron necesaria la revisión del perfil de salida del bachiller ecuatoriano, que se llevó a cabo con la participación de dis- tintos actores involucrados en educación, docentes de los diferentes niveles edu- cativos, padres de familia, estudiantes, y representantes del sector productivo del país. Este perfil recoge el conjunto de fines educativos expresados en el marco legal educativo y nos ofrece un horizonte a alcanzar por nuestros estudiantes a partir del trabajo en las diferentes áreas del aprendizaje presentes en la propuesta curricular. IN 10 5. El perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano Este perfil de salida se define a partir de tres valores fundamentales: la justicia, la in- novación y la solidaridad y establece, en torno a ellos, un conjunto de capacidades y responsabilidades que los estudiantes han de ir adquiriendo en su tránsito por la educación obligatoria —Educación General Básica y Bachillerato General Unifica- do—. Está escrito en primera persona del plural, pensando que los estudiantes se apropien de él y lo tomen como un referente en su trabajo cotidiano en el aula. Somos justos porque: Somos innovadores porque: Somos solidarios porque: J.1. Comprendemos las nece- sidades y potencialidades de nuestro país y nos involucra- mos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, ge- nerosidad, integridad, cohe- rencia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás perso- nas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cum- plimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. J.4. Reflejamos y reconoce- mos nuestras fortalezas y debilidades para ser mejores seres humanos en la concep- ción de nuestro plan de vida. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asu- mimos liderazgos auténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curio- sidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, re- flexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utilizamos varios lengua- jes como el numérico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros dis- cursos. I.4. Actuamos de manera organi- zada, con autonomía e indepen- dencia; aplicamos el razonamien- to lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelec- tual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.1. Asumimos responsabi- lidad social y tenemos ca- pacidad de interactuar con grupos heterogéneos, pro- cediendo con compren- sión, empatía y tolerancia. S.2. Construimos nuestra identidad nacional en bus- ca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multi- culturalidad y multietnici- dad, respetando las identi- dades de otras personas y pueblos. S.3. Armonizamos lo físico e intelectual; usamos nues- tra inteligencia emocional para ser positivos, flexibles, cordiales y autocríticos. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equipo en el que com- prendemos la realidad cir- cundante y respetamos las ideas y aportes de las de- más personas. 11Introducción general 6. Un currículo organizado por áreas de conocimiento Tanto para el nivel de Educación General Básica como para el de Bachillerato Ge- neral Unificado, los estudiantes, para avanzar hacia el perfil de salida, deben desa- rrollar aprendizajes de las siguientes áreas de conocimiento: Lengua y Literatura, Matemática, Ciencias Naturales, Ciencias Sociales, Lengua Extranjera, Educación Física y Educación Cultural y Artística. Estas áreas se desarrollan a través de las siguientes asignaturas: ÁREAS DE CONOCIMIENTO ASIGNATURAS PARA EGB ASIGNATURAS PARA BGU Lengua y Literatura Lengua y Literatura Lengua y Literatura Lengua Extranjera Inglés Inglés Matemática Matemática Matemática Ciencias Naturales Ciencias Naturales Química Biología Física Ciencias Sociales Estudios Sociales Historia Filosofía Educación para la Ciudadanía Educación Física Educación Física Educación Física Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística Interdisciplinar - Emprendimiento y Gestión IN 12 7. Características del ajuste curricular En el documento curricular, cada área se estructura en subniveles, organizando los aprendizajes en bloques curriculares que responden a criterios epistemológicos, didácticos y pedagógicos propios. Por este motivo, el bloque curricular agrupa y secuencia aprendizajes que pueden abarcar desde el primer año de la Educación General Básica hasta el último del Bachillerato General Unificado, constituyéndose en una división longitudinal del área a lo largo de los estudios obligatorios. Los aprendizajes contenidos en cada uno de los bloques curriculares de las distin- tas áreas que conforman la educación obligatoria se ordenan en torno a los objeti- vos que en cada subnivel de la Educación General Básica marcan la secuencia para el logro de los objetivos generales del área al culminar el nivel de Bachillerato Ge- neral Unificado. Estos objetivos están expresados en términos de capacidades que se pretenden alcanzar y son el núcleo sobre el que se articulan todos los elementos del currículo. Esta organización del currículo permite mayores grados de flexibilidad y apertura curricular y responde al objetivo de acercar la propuesta a los intereses y necesida- des de los estudiantes, a la vez que permite que esta se adapte de mejor manera a sus diferentes ritmos de aprendizaje. Se abre así una posibilidad real de atender la diversidad de las aulas, respondien- do a los requerimientos del marco legal, anteriormente expuesto; no obstante, la observancia de este mandato implica una distribución de responsabilidades en la tarea de desarrollo de la propuesta curricular. Si la Autoridad Nacional es responsable de diseñar el currículo obligatorio, las uni- dades educativas deben acercar este diseño a la realidad de sus contextos a tra- vés del Proyecto Educativo Institucional y su correspondiente Proyecto Curricular Institucional y los docentes han de negociar los contenidos en el espacio del aula atendiendo a los intereses y necesidades de sus estudiantes. Para llevar a cabo este trabajo de desarrollo del currículo es necesario conocer cuá- les son sus elementos y cómo se articulan. 13Introducción general 8. Elementos del currículo Los currículos de Educación General Básica y Bachillerato General Unificado, que constituyen la propuesta de enseñanza obligatoria, están conformados por los si- guientes elementos1 : el perfil de salida, que vimos en el epígrafe 5; los objetivos integradores de los subniveles, que constituyen una secuencia hacia el logro del perfil de salida2, y los objetivos generales de cada una de las áreas; los objetivos es- pecíficos de las áreas y asignaturas para cada subnivel; los contenidos, expresados en las destrezas con criterios de desempeño; las orientaciones metodológicas; y, los criterios e indicadores de evaluación. Para alcanzar el perfil de salida de la educación obligatoria, el perfil del Bachille- rato ecuatoriano, los currículos de la Educación General Básica y el Bachillerato General Unificado ordenan, organizan, relacionan y concretan dichos elementos curriculares para cada una de las áreas con la siguiente estructura: Introducción del área. Incluye los elementos generales que definen, caracterizan y configuran el área: introducción, contribución del área al perfil de salida, fundamen- tos epistemológicos y pedagógicos, bloques curriculares y objetivos generales del área, que determinan las capacidades generales que se han de alcanzar en cada una de las áreas para contribuir al perfil de salida. Esta sección incluye, además: 1 Ver Anexo I: Glosario para la definición y delimitación de cada uno de estos elementos. 2 Ver Matriz de progresión de objetivos de subnivel, al final de esta introducción. Perfil de salida Criterios e indicadores de evaluación por subnivel Destrezas con criterios de desempeño para cada área y cada subnivel, organizadas en bloques curriculares Objetivos integradores de BGU Objetivos integradores de Básica Superior Objetivos integradores de Básica Media Objetivos integradores de Básica Elemental Objetivos integradores de Básica Preparatoria Objetivos del área en Básica Superior Objetivos del área en Básica Media Objetivos del área en Básica Elemental Objetivos del área en Básica Preparatoria Objetivos generales de las áreas Objetivos del área en BGU IN 14 • La matriz de progresión de los objetivos del área, que nos permite ver la evo- lución de los objetivos de cada subnivel hasta los objetivos generales del área, cuyo logro se ha de alcanzar en el Bachillerato General Unificado. • La matriz de progresión de los criterios de evaluación del área, que presenta la secuenciación de los criterios de evaluación por subnivel y su relación di- recta con los objetivos generales del área. • El mapa de contenidos conceptuales del área, que estructura el conjunto de contenidos conceptuales propuestos para todos los subniveles de la Educa- ción General Básica y para el Bachillerato General Unificado. • Algunas áreas incluyen, también, un glosario específico y recursos para el trabajo en el aula. Concreción del área por subniveles. Incluye los elementos generales que definen, caracterizan y configuran el área en cada subnivel de la Educación General Básica y en el Bachillerato General Unificado: la contribución del subnivel a los objetivos ge- nerales del área, los objetivos específicos del área para el subnivel, los contenidos, expresados en destrezas con criterios de desempeño y estructurados en bloques disciplinares, y los criterios de evaluación, que presentan el desarrollo curricular del área. Partiendo de cada criterio de evaluación, se describen los aprendizajes imprescindi- bles y deseables 3 que los estudiantes tienen que alcanzar en cada área, se ofrecen orientaciones metodológicas y ejemplificaciones de tareas, y se especifican los ob- jetivos generales del área a cuyo trabajo se contribuye. También se definen indica- dores de evaluación que secuencian y concretan los estándares de aprendizaje y sirven para evaluar el logro progresivo del perfil de salida. Por último, se ofrece un mapa de los contenidos conceptuales que se proponen para cada subnivel de la Educación General Básica y para el Bachillerato General Unificado, según el caso. Todos estos elementos, así como la forma en que se estructuran e interrelacionan en la propuesta, han sido pensados para facilitar el trabajo colaborativo de los do- centes en torno al desarrollo de una propuesta curricular concreta para sus institu- ciones educativas. 3 Ver Anexo II, para la delimitación del concepto de aprendizajes básicos, y su división en básicos imprescin- dibles y básicos deseables. 15Introducción general 9. Principios para el desarrollo del currículo Como ya se ha dicho, el presente currículo ha sido diseñado mediante destrezas con criterios de desempeño que apuntan a que los estudiantes movilicen e inte- gren los conocimientos, habilidades y actitudes propuestos en ellas en situaciones concretas, aplicando operaciones mentales complejas, con sustento en esquemas de conocimiento, con la finalidad de que sean capaces de realizar acciones adap- tadas a esa situación y que, a su vez, puedan ser transferidas a acciones similares en contextos diversos. De este modo, se da sentido a los aprendizajes, se estable- cen los fundamentos para aprendizajes ulteriores y se brinda a los estudiantes la oportunidad de ser más eficaces en la aplicación de los conocimientos adquiridos a actividades de su vida cotidiana. Este enfoque implica que el proceso de enseñanza y aprendizaje debe abordarse desde todas las áreas de conocimiento y por parte de las diversas instancias que conforman la comunidad educativa. La visión interdisciplinar y multidisciplinar del conocimiento resalta las conexiones entre diferentes áreas y la aportación de cada una de ellas a la comprensión global de los fenómenos estudiados4 . Las destrezas no se adquieren en un determinado momento ni permanecen inalte- rables, sino que implican un proceso de desarrollo mediante el cual los estudiantes van adquiriendo mayores niveles de desempeño en el uso de las mismas. Para implementar este enfoque es preciso el diseño de tareas motivadoras para los estudiantes que partan de situaciones-problema reales y se adapten a los diferen- tes ritmos y estilos de aprendizaje de cada estudiante, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo, haciendo uso de méto- dos, recursos y materiales didácticos diversos. Resulta imprescindible la participación de toda la comunidad educativa en el pro- ceso formativo, tanto en el desarrollo de los aprendizajes formales como de los no formales. Es imprescindible tener en cuenta la necesidad de contextualizar los aprendizajes a través de la consideración de la vida cotidiana y de los recursos del medio cerca- no como un instrumento para relacionar la experiencia de los estudiantes con los aprendizajes escolares. Del mismo modo, es preciso potenciar el uso de las diversas fuentes de información y estudio presentes en la sociedad del conocimiento y concienciar sobre los temas y problemas que afectan a todas las personas en un mundo globalizado, entre los que se considerarán la salud, la pobreza en el mundo, el agotamiento de los recur- sos naturales, la superpoblación, la contaminación, el calentamiento de la Tierra, la violencia, el racismo, la emigración y la desigualdad entre las personas, pueblos y 4 Para favorecer el trabajo interdisciplinar, el documento curricular proporciona a cada uno de sus elementos un código exclusivo que permite que estos se integren en las planificaciones didácticas sin perder en ningún momento la noción del área a la que pertenecen. Para saber cómo emplear esta codificación hay que remitir- se al apartado ¿Qué significan los códigos del currículo?, al final de esta introducción. IN 16 naciones, así como poner en valor la contribución de las diferentes sociedades, ci- vilizaciones y culturas al desarrollo de la humanidad; entre otro conjunto de temas y problemáticas que tienen una consideración transversal en el currículo y cuyo tra- tamiento debe partir siempre desde la consideración de sus efectos en el contexto más cercano. 17Introducción general 10. Orientaciones metodológicas Los principios para el desarrollo del currículo que se acaban de enunciar han de incidir en las programaciones didácticas que elaboren las instituciones educativas para los niveles de educación obligatoria, considerando la atención a la diversidad y el acceso de todo el alumnado a la educación como principios fundamentales de esta tarea. Asimismo, las instituciones educativas desarrollarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos y estilos de aprendizaje de los estudiantes, favoreciendo su capacidad de aprender por sí mismos y promoviendo el trabajo en equipo. Se fomentará una metodología centrada en la actividad y participación de los es- tudiantes que favorezca el pensamiento racional y crítico, el trabajo individual y cooperativo del alumnado en el aula, que conlleve la lectura y la investigación, así como las diferentes posibilidades de expresión. En el caso de la Educación General Básica, especialmente en sus primeros tres sub- niveles, se integrarán en todas las áreas referencias a la vida cotidiana y al entorno inmediato de los estudiantes. El objeto central de la práctica educativa es que el estudiante alcance el máximo desarrollo de sus capacidades y no el de adquirir de forma aislada las destrezas con criterios de desempeño propuestas en cada una de las áreas, ya que estas son un elemento del currículo que sirve de instrumento para facilitar el aprendizaje. El aprendizaje debe desarrollar una variedad de procesos cognitivos. Los estudian- tes deben ser capaces de poner en práctica un amplio repertorio de procesos, tales como: identificar, analizar, reconocer, asociar, reflexionar, razonar, deducir, inducir, decidir, explicar, crear, etc., evitando que las situaciones de aprendizaje se centren, tan solo, en el desarrollo de algunos de ellos. Se asegurará el trabajo en equipo de los docentes, con objeto de proporcionar un enfoque interdisciplinar para que se desarrolle el aprendizaje de capacidades y responsabilidades, garantizando la coordinación de todos los miembros del equipo docente que atienda a cada estudiante en su grupo. Es importante destacar el papel fundamental que juega la lectura en el desarrollo de las capacidades de los estudiantes; por ello, las programaciones didácticas de todas las áreas incluirán actividades y tareas para el desarrollo de la competencia lectora. Asimismo, las tecnologías de la información y de la comunicación formarán parte del uso habitual como instrumento facilitador para el desarrollo del currículo. IN 18 11. Autonomía de los centros para la concreción del currículo Las instituciones educativas disponen de autonomía pedagógica y organizativa para el desarrollo y concreción del currículo, la adaptación a las necesidades de los estudiantes y a las características específicas de su contexto social y cultural. Los equipos docentes de cada subnivel y nivel —integrados por las juntas de do- centes de grado o curso (art. 54 del Reglamento de la LOEI), según las disposicio- nes de la Junta Académica (art. 87 del Reglamento de la LOEI) de la institución educativa— desarrollarán las programaciones didácticas de las áreas que corres- pondan, mediante la concreción de los distintos elementos que configuran el currí- culo. Deberán incluirse las distintas medidas de atención a la diversidad, de acuerdo con las necesidades de los estudiantes. Se tendrán en cuenta las necesidades y características del alumnado en la elaboración de unidades didácticas integradas que recojan criterios de evaluación, contenidos, objetivos y su contribución al logro del perfil de salida secuenciadas de forma coherente con el nivel de aprendizaje de los estudiantes. Para la elaboración de las programaciones didácticas, se atenderá a la concreción curricular del proyecto educativo institucional. Las instituciones educativas, en el ejercicio de su autonomía, establecerán la secuenciación adecuada del currículo para cada curso. El profesorado de la institución educativa desarrollará su actividad de acuerdo con las programaciones didácticas elaboradas. Las áreas que componen el currículo se podrán integrar en ámbitos de experiencia —tal y como se propone en el caso de la Educación General Básica Preparatoria— para facilitar un planteamiento integrado y relevante de los procesos de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes, siempre que este planteamiento esté recogido en el Proyecto Educativo Institucional y se mantenga la evaluación diferenciada de las distintas áreas curriculares que componen dicho ámbito, así como el horario lectivo recogido en el Anexo III. Las instituciones educativas en el ejercicio de su autonomía podrán ofertar algún área adicional a las planteadas en el presente currículo, siempre que sea impartida con los recursos propios de la institución y esté aprobada en su proyecto educativo institucional. 19Introducción general 12. Refuerzo académico y acción tutorial Tal y como estable el artículo 208 del Reglamento de la LOEI, corresponde a las instituciones educativas diseñar e implementar planes de refuerzo académico y acción tutorial que pueden comprender: “1. clases de refuerzo lideradas por el mis- mo docente que regularmente enseña la asignatura u otro docente que enseñe la misma asignatura; 2. tutorías individuales con el mismo docente que regularmente enseña la asignatura u otro docente que enseñe la misma asignatura; 3. tutorías in- dividuales con un psicólogo educativo o experto según las necesidades educativas de los estudiantes; y, 4. cronograma de estudios que el estudiante debe cumplir en casa con ayuda de su familia”. El diseño general de este tipo de acciones ha de quedar recogido en el Proyecto Educativo Institucional. Cada año escolar, los docentes tutores concretarán estos programas y actuaciones —contenidos en el Proyecto Educativo Institucional—, en función de su grupo de estudiantes, atendiendo para ello a sus características específicas, así como a las necesidades detectadas. IN 20 13. Carga horaria El horario lectivo semanal de cada uno de los grados y cursos de la Educación Ge- neral Básica será de treinta y cinco horas pedagógicas; en el Bachillerato General Unificado, este horario completará cuarenta horas pedagógicas; con la formación complementaria, la oferta de Bachillerato Técnico alcanzará las 45 horas pedagó- gicas, incluyéndose en este cómputo, en todos los casos, los tiempos dedicados a refuerzo y apoyo educativo y a la acción tutorial. La hora pedagógica queda definida por un periodo mínimo de cuarenta minutos, tal y como estipula el artículo 149 del Reglamento de la LOEI. El horario lectivo que deben dedicar todas las instituciones educativas para el de- sarrollo de cada una de las áreas en cada subnivel de la Educación General Básica y en el Nivel de Bachillerato se establece en el Anexo III de este documento. Las instituciones educativas, en el ejercicio de su autonomía organizativa y peda- gógica, podrán redistribuir la carga horaria de las áreas instrumentales —Matemáti- cas, Lengua y Literatura y Lengua Extranjera— en la Educación General Básica, en función de las necesidades e intereses de sus estudiantes. Del mismo modo, en el Bachillerato, las instituciones educativas pueden usar las horas a discreción, defini- das en el Anexo III del presente documento, para aumentar la carga horaria mínima de las áreas instrumentales y científicas. 21Introducción general 14. Participación de las familias Para cumplir con lo estipulado en el Capítulo séptimo de la LOEI, los proyectos educativos institucionales incorporarán procedimientos que potencien la integra- ción de las familias y la comunidad en el ámbito escolar y ocupen el espacio de colaboración y de corresponsabilidad con los demás sectores implicados en el pro- ceso educativo de sus hijos e hijas. El Gobierno Escolar realizará el seguimiento de los compromisos educativos y de convivencia suscritos por las familias y la comunidad con el centro para garantizar su efectividad y proponer la adopción de medidas e iniciativas en relación con su cumplimiento. IN 22 15. Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo El Ministerio de Educación favorecerá la elaboración de materiales de apoyo do- cente que desarrollen el currículo y dictará disposiciones que orienten su trabajo en este sentido. El Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Profesional Educativo, realizará una oferta de actividades formativas dirigida al profesorado, adecuada a las necesidades derivadas de la implantación del nuevo currículo, a la demanda efectuada por las instituciones educativas y a las necesidades que se desprendan de los resultados de la evaluación de los estudiantes. IN 24 Anexo I. Glosario: Elementos del currículo Aprendizajes básicos Son considerados básicos los aprendizajes cuya adquisición por parte de los estudiantes en un determinado nivel (EGB, BGU) o subnivel educativo (subniveles de la EGB) se consi- dera necesaria por estar asociados a: (i) un ejercicio de la ciudadanía en la sociedad ecuatoriana que promueva la equidad y compense las desigualdades so- ciales y culturales, evitando que se conviertan en desigual- dades educativas; (ii) la consecución de una “madurez” personal en sus diferen- tes vertientes —cognitiva, afectiva, emocional, de relaciones interpersonales y social—, el logro de la “felicidad personal” y los planteamientos del “buen vivir”; (iii) la capacidad de las personas para construir y desarrollar un proyecto de vida personal y profesional que garantice una ciudadanía activa, constructiva, enriquecedora y satis- factoria para el individuo y la sociedad; y (iv) la posibilidad de acceder a los procesos formativos y educativos posteriores con garantías de éxito y, en definitiva, la capacidad de seguir aprendiendo a lo largo de la vida. Aprendizajes básicos imprescindibles Son considerados como básicos imprescindibles los apren- dizajes que es preciso adquirir al término del subnivel de referencia para evitar una situación de riesgo alto de exclu- sión social para los estudiantes implicados, ya que su no ad- quisición comprometería gravemente su proyecto de vida personal y profesional, condicionaría muy negativamente su desarrollo personal y social y les impediría acceder a los pro- cesos educativos y formativos posteriores y aprovecharlos. Es decir, se trata de aprendizajes mínimos obligatorios para la promoción escolar, ya que, si no se logran en los niveles en los que se promueven, son muy difíciles de alcanzar en momentos posteriores. Aprendizajes básicos deseables En contraposición, se propone caracterizar como básicos deseables los aprendizajes que, aun contribuyendo de forma significativa y destacada al desarrollo personal y social del alumnado, no comportan los riesgos ni tienen las implicacio- nes negativas de los anteriores en caso de no alcanzarse en los niveles educativos de referencia; además, son aprendiza- jes que pueden lograrse o “recuperarse” con relativa facili- dad en momentos posteriores. 25Introducción general Bloques curriculares Son agrupaciones de aprendizajes básicos, definidos en tér- minos de destrezas con criterios de desempeño referidos a un subnivel/nivel (Básica Preparatoria, Básica Elemental, Bá- sica Media, Básica Superior y BGU). Los bloques curriculares responden a criterios epistemológicos, didácticos y peda- gógicos propios de los ámbitos de conocimiento y de expe- riencia que abarcan las áreas curriculares. Criterios de evaluación Enunciado que expresa el tipo y grado de aprendizaje que se espera que hayan alcanzado los estudiantes en un momento determinado, respecto de algún aspecto concreto de las ca- pacidades indicadas en los objetivos generales de cada una de las áreas de la Educación General Básica y del Bachillera- to General Unificado. Destrezas con criterios de desempeño Son los aprendizajes básicos que se aspira a promover en los estudiantes en un área y un subnivel determinado de su es- colaridad. Las destrezas con criterios de desempeño refieren a contenidos de aprendizaje en sentido amplio —destrezas o habilidades, procedimientos de diferente nivel de comple- jidad, hechos, conceptos, explicaciones, actitudes, valores, normas— con un énfasis en el saber hacer y en la funcionali- dad de lo aprendido. Ponen su acento en la utilización y movilización de un am- plio abanico de conocimientos y recursos, tanto internos (re- cursos psicosociales del aprendiz) como externos (recursos y saberes culturales). Destacan la participación y la actuación competente en prácticas socioculturales relevantes para el aprendiz como un aspecto esencial del aprendizaje. Subrayan la importancia del contexto en que se han de ad- quirir los aprendizajes y dónde han de resultar de utilidad a los estudiantes. Indicadores de evaluación Dependen de los criterios de evaluación y son descripcio- nes de los logros de aprendizaje que los estudiantes deben alcanzar en los diferentes subniveles de la Educación Ge- neral Básica y en el nivel de Bachillerato General Unificado. Guían la evaluación interna, precisando los desempeños que los estudiantes deben demostrar con respecto a los apren- dizajes básicos imprescindibles y a los aprendizajes básicos deseables. Los indicadores de evaluación mantienen una relación uní- voca con los estándares de aprendizaje, de modo que las evaluaciones externas puedan retroalimentar de forma pre- cisa la acción educativa que tiene lugar en el aula. IN 26 Niveles y subniveles educativos El artículo 27 del Reglamento de la LOEI los define de la si- guiente manera: El Sistema Nacional de Educación tiene tres (3) niveles: Ini- cial, Básica y Bachillerato. El nivel de Educación Inicial se divide en dos (2) subniveles: 1. Inicial 1, que no es escolarizado y comprende a infantes de hasta tres (3) años de edad; e, 2. Inicial 2, que comprende a infantes de tres (3) a cinco (5) años de edad. El nivel de Educación General Básica se divide en cuatro (4) subniveles: 1. Preparatoria, que corresponde a 1.º grado de Educación General Básica y preferentemente se ofrece a los estudiantes de cinco (5) años de edad; 2. Básica Elemental, que corresponde a 2.º, 3.º y 4.º grados de Educación General Básica y preferentemente se ofrece a los estudiantes de 6 a 8 años de edad; 3. Básica Media, que corresponde a 5.º, 6º. y 7.º grados de Educación General Básica y preferentemen- te se ofrece a los estudiantes de 9 a 11 años de edad; y, 4. Básica Superior, que corresponde a 8.º, 9.º y 10.º grados de Educación General Básica y preferentemente se ofrece a los estudiantes de 12 a 14 años de edad. El nivel de Bachillerato tiene tres (3) cursos y preferente- mente se ofrece a los estudiantes de 15 a 17 años de edad. Las edades estipuladas en este reglamento son las sugeridas para la educación en cada nivel, sin embargo, no se debe ne- gar el acceso del estudiante a un grado o curso por su edad. En casos tales como repetición de un año escolar, necesida- des educativas especiales, jóvenes y adultos con escolaridad inconclusa, entre otros, se debe aceptar, independientemen- te de su edad, a los estudiantes en el grado o curso que co- rresponda, según los grados o cursos que hubiere aprobado y su nivel de aprendizaje. Objetivos generales del área Son aquellos que identifican las capacidades asociadas al ámbito o ámbitos de conocimiento, prácticas y experiencias del área, cuyo desarrollo y aprendizaje contribuyen al logro de uno o más componentes del perfil del Bachillerato ecua- toriano. Los objetivos generales cubren el conjunto de aprendizajes del área a lo largo de la EGB y el BGU, así como las asigna- turas que forman parte de la misma en ambos niveles, tie- nen un carácter integrador, aunque limitado a los contenidos propios del área en un sentido amplio (hechos, conceptos, procedimientos, actitudes, valores, normas; recogidos en las destrezas con criterios de desempeño). 27Introducción general Objetivos integradores de subnivel Son aquellos que precisan, concretan y marcan en cada sub- nivel los escalones hacia el logro de los componentes del perfil del Bachillerato ecuatoriano. Loa objetivos del subni- vel tienen un carácter integrador, remitiendo a capacidades cuyo desarrollo y aprendizaje requieren la contribución de las diferentes áreas del currículo, trascendiéndolas. Estos objetivos se articulan, por un lado, con el perfil del Ba- chillerato ecuatoriano y los objetivos generales de las áreas y, por otro, con los objetivos de las áreas por subnivel. Objetivos de área por subnivel Son aquellos que identifican las capacidades asociadas a los ámbitos de conocimiento, prácticas y experiencias del área y/o asignatura en el subnivel correspondiente, se constitu- yen en los pasos previos hacia el logro de los objetivos ge- nerales de área. Los objetivos del área por subnivel cubren el conjunto de aprendizajes de cada área en el subnivel correspondiente. Orientaciones para la evaluación Son recomendaciones para cada uno de los criterios de eva- luación propuestos en el currículo, hacen énfasis en las ac- tividades de evaluación formativa y en especial en aquellos nudos críticos que requieran una atención específica. Perfil del Bachillerato ecuatoriano Es el fin último de los procesos educativos, en el cual se de- finen las capacidades que los estudiantes adquieren al con- cluir los 13 años de educación obligatoria, en los niveles de básica y bachillerato. Los aprendizajes que se desarrollan en las diferentes áreas y asignaturas del currículo en cada uno de los subniveles y niveles educativos aportan a la consecu- ción del perfil. El perfil asegura un desarrollo integral y pleno de los estu- diantes y se articula en torno a los valores de justicia, inno- vación y solidaridad, desarrollando aspectos tan relevantes como la conciencia social, el equilibrio personal, la cultura científica, la conciencia ambiental, la convivencia o el trabajo en equipo. IN 28 Anexo II. Origen y sentido de una reflexión sobre el volumen y la amplitud de los aprendizajes escolares 5 ¿Cuál es el bagaje de conocimientos, habilidades, actitudes, valores y competencias necesarios para poder incorporarse a la sociedad ecuatoriana de hoy y de mañana?, ¿cuál es el capital cultural que los estudiantes tendrían que haber adquirido al tér- mino del BGU?, ¿cuál es la responsabilidad específica de la educación escolar en la adquisición de este bagaje y de este capital cultural?, ¿cuáles son los aprendizajes fundamentales que condicionan de forma decisiva a los jóvenes ecuatorianos en la formulación y realización de proyectos personales y profesionales satisfactorios? ... Las decisiones sobre los contenidos escolares concretan las intenciones educati- vas y son una expresión de las finalidades que la sociedad atribuye a la educación. Cuando se toman decisiones sobre qué deben enseñar los profesores y qué deben aprender los alumnos, cuando se toman decisiones curriculares, se están tomando también decisiones sobre qué tipo de persona y qué tipo de sociedad se quie- re contribuir a conformar con la educación. Las decisiones sobre los contenidos escolares son a la vez un ingrediente y un exponente del proyecto social y educati- vo que se quiere promover y desarrollar mediante la educación escolar. Las decisio- nes curriculares son, en definitiva, una expresión de cómo se entiende la ciudadanía y su ejercicio en un contexto socio-histórico y cultural determinado, a la sazón en el Ecuador de los inicios del siglo XXI. En los últimos años, y como consecuencia de los grandes cambios producidos por los procesos de globalización, la irrupción de las tecnologías de la información y la comunicación y otros fenómenos y procesos asociados a la sociedad de la infor- mación, se cuestiona de manera insistente cuáles son los aprendizajes, los saberes culturales, que tienen que conformar el marco de referencia para el ejercicio pleno de la ciudadanía. Mediante la selección y preservación de los elementos básicos del patrimonio cultural y social del Ecuador, este marco tiene que permitir crear las bases para favorecer la convivencia y la construcción de una sociedad dinámica, innovadora, emprendedora y articulada con sólidos vínculos sociales, complemen- tando unidad y diversidad, equidad y excelencia. En este contexto, los currículos, y más concretamente las decisiones relativas a los aprendizajes que la educación escolar aspira a promover en el alumnado, devienen un foco prioritario de atención y los procesos de revisión y actualización curricular están a la orden del día en la mayoría de los países. Sucede, sin embargo, que la situación actual en cuanto al currículo escolar se encuentra en un estado crítico y un tanto paradójica igualmente en la mayoría de los países. Por un lado, en el nuevo escenario social, económico, político y cultural de la sociedad de la información pa- rece cada vez más evidente la necesidad de incorporar al currículo escolar nuevos conocimientos, nuevas destrezas y habilidades, nuevos valores, nuevas competen- 5 Tomado del informe de la consultoría “para el ajuste del currículo de EGB y BGU y del ajuste de los están- dares de aprendizaje” realizada por Contractus para el Ministerio de Educación en 2014. 29Introducción general cias. Por otro lado, algunos sectores relativamente amplios del profesorado y de la comunidad educativa, así como numerosos expertos y otros actores sociales, coinciden en valorar la dificultad, cuando no la imposibilidad, de que el alumnado pueda aprender y el profesorado pueda enseñar todo aquello que los currículos vigentes establecen que se tiene que enseñar y se tiene que aprender durante los niveles que conforman la educación básica. Esta situación se debe en buena medida a la lógica acumulativa que ha caracteri- zado tradicionalmente los procesos de revisión y actualización curricular. En efecto, estos procesos han comportado a menudo la introducción de nuevos contenidos –en forma de nuevas materias o asignaturas, incorporados a las materias y asigna- turas ya existentes o como contenidos “transversales”– cada vez que han tenido lugar cambios sociales, culturales, políticos o económicos de una cierta relevancia, que se han producido adelantos científicos y tecnológicos importantes o que han surgido cuestiones que han provocado interés, preocupación o alarma social de una cierta intensidad. La aplicación reiterada de esta lógica a los sucesivos proce- sos de revisión y actualización curricular ha comportado la incorporación de un vo- lumen creciente de objetivos y de contenidos de aprendizaje a la educación escolar y ha contribuido a configurar unos currículos a menudo sobrecargados, o cuando menos claramente excesivos, en lo que concierne al volumen y la amplitud de los aprendizajes que tratan de promover en el alumnado. Las consecuencias negativas de este hecho han sido señaladas y denunciadas en numerosas ocasiones. Un currículo escolar sobrecargado provoca sentimientos de fracaso y baja autoestima en el alumnado, que se siente incapaz de asimilar todo aquello que el currículo oficial dice que tendría que aprender, y sentimientos de frustración en el profesorado, que por más que se esfuerce no consigue enseñar todo aquello que se le pide y se le exige que enseñe. Pero las consecuencias nega- tivas van más allá. Sabemos también que, entre otros efectos indeseados, un currí- culo escolar sobrecargado contribuye a reforzar la utilización de metodologías de enseñanza expositivas; es un obstáculo para el diseño y desarrollo de experiencias de innovación pedagógica; plantea dificultades casi insuperables a la realización de un aprendizaje significativo de los contenidos escolares; es una fuente importante de desigualdades educativas por la vía de una selección de los contenidos efec- tivamente enseñados en los centros y en las aulas, asociada a menudo al origen socioeconómico y cultural del alumnado; y supone una dificultad añadida para la puesta en marcha de medidas de atención educativa a la diversidad. Las demandas existentes para incorporar nuevos objetivos y nuevos contenidos al currículo aumentan el riesgo de adoptar una vez más una lógica acumulativa en los procesos de actualización curricular. Por un lado, como ya hemos mencionado, y como consecuencia de las exigencias planteadas por la sociedad de la informa- ción (globalización o mundialización económica y cultural, dominio creciente de la cultura y del lenguaje audiovisual, ubicuidad de las TIC, etc.), son numerosas las voces que reclaman con insistencia que la educación escolar incorpore la enseñan- za de nuevos contenidos y garantice que el alumnado pueda adquirir y desarro- IN 30 llar nuevas destrezas durante la educación básica. Por otro, y como consecuencia de la aparición de nuevas necesidades sociales (generalización de los escenarios multiculturales, cambios en la organización de los sistemas de producción, cambios en los modelos familiares, nuevas demandas de formación desde el mundo del tra- bajo, desarrollo del sector servicios, preocupación por la salud y la conservación del medio, etc.), se pide igualmente que la escuela asuma nuevos objetivos y nuevas responsabilidades en la educación y la formación de las personas. Ante este estado de cosas, la tentación de responder otra vez a las demandas ampliando el currículo, es decir, incorporando los nuevos objetivos, las nuevas des- trezas y los nuevos contenidos de aprendizaje al currículo escolar sin proceder a una reducción simétrica y a una reestructuración de los que ya están presentes, es ciertamente grande. El problema, sin embargo, es que el horario escolar no es una goma elástica, no se puede estirar más, no se puede ampliar más. La simple incor- poración de nuevos contenidos al currículo escolar no es una respuesta adecuada a las nuevas, y no tan nuevas, necesidades de aprendizaje y de formación. Es sin duda una respuesta relativamente cómoda, poco compleja desde el punto de vista técnico y de entrada poco conflictiva, ya que responde aparentemente a las urgen- cias y demandas sociales, es fácil de explicar a la opinión pública y no es costosa de implementar (al menos sobre el papel, puesto que es suficiente con actualizar los currículos). Ahora bien, proceder de este modo no sirve para gran cosa, excepto para sobrecargar todavía más unos currículos a menudo ya imposibles de cumplir y, consecuentemente, para reforzar las dificultades y problemas que, como antes se señalaba, generan inevitablemente unos currículos sobrecargados. La solución, por tanto, no pasa, o no pasa sólo, por incorporar nuevos objetivos, nuevos contenidos y nuevas destrezas al currículo escolar. Es preciso además tener en cuenta y valorar la relevancia y la necesidad de los nuevos contenidos de aprendizaje que se propo- ne incorporar al currículo y de los que ya forman parte del mismo. De este modo, la necesidad de redefinir qué es básico para la educación básica se ha instalado con fuerza en la reflexión y el debate pedagógico contemporáneo en la mayoría de los países. Existe actualmente un acuerdo amplio en considerar que en el transcurso de las últimas décadas ha tenido lugar una serie de cambios –sociales, políticos, económicos, demográficos, científicos, tecnológicos y culturales– que es- tán transformando en profundidad la educación en general y la educación escolar y formal en particular. Esta transformación no afecta sólo al cuándo, al dónde y al cómo se aprende, sino también y muy especialmente al qué y al para qué se apren- de. Las transformaciones en los dos primeros aspectos se vinculan a algunos de los ejes que se debe tener en cuenta en el momento de reflexionar, debatir y tomar decisiones sobre el currículo escolar: la importancia creciente del aprendizaje a lo largo de la vida –frente a la consideración de aproximadamente las dos primeras décadas y media de la vida como periodo educativo y de formación único o casi único– y la existencia de una multiplicidad de escenarios y agentes educativos con una incidencia creciente en el desarrollo, la educación y la formación de las perso- nas –frente del protagonismo absoluto otorgado habitualmente a las instituciones escolares y al profesorado como escenarios y agentes educativos respectivamente. 31Introducción general Las transformaciones relativas al tercer aspecto tienen que ver con cuestiones de metodología didáctica. Por último, las transformaciones en los dos últimos aspec- tos, estrechamente vinculados a las finalidades e intencionalidades que presiden y orientan la educación escolar y formal, remiten a la exigencia de repensar y redefi- nir qué se debe intentar enseñar y que se debe intentar que el alumnado aprenda durante la educación básica. La multiplicidad de significados del concepto de “aprendizajes básicos”: básicos imprescindibles y básicos deseables en los currículos de la educación básica El concepto “básico” es utilizado en el marco de la educación escolar con una mul- tiplicidad de significados. Aplicado al conjunto de la educación escolar, el concepto se utiliza a menudo para referirse al periodo de formación obligatoria inicial de las personas. Es en este sentido que se habla de educación básica obligatoria y decimos, por ejemplo, que en la República del Ecuador la educación básica tiene una duración de diez cursos y acoge a chicos y chicas entre los cinco y los quince años aproximadamente (EGB); o entre los tres y los quince años, si incluimos la educación inicial; o aún, entre los tres y los dieciocho años, si incluimos el nivel del bachillerato. Los significados de “básico” que nos interesan son los relacionados con la aplica- ción del concepto a las intenciones educativas y con los elementos del currículo que sirven para concretarlas: los objetivos, las destrezas (contenidos en un sentido amplio, es decir, incluyendo tanto los hechos, conceptos y sistemas conceptuales, como los procedimientos y los valores, actitudes y normas) y en general los apren- dizajes escolares. De entre estos significados hay cuatro a los cuales conviene pres- tar una especial atención cuando se intenta definir o redefinir qué es –o para ser más precisos, qué proponemos considerar como– lo básico en la educación básica. • En ocasiones se utiliza el adjetivo “básico” para referirse a un conjunto de aprendizajes –con las destrezas y los contenidos asociados correspondien- tes– que se considera que el alumnado tendría que adquirir en el transcurso de la educación básica para poder incorporarse a la sociedad como ciudada- nos y ciudadanas de pleno derecho, y por lo tanto con capacidad para cum- plir con los deberes y ejercer los derechos asociados a la ciudadanía en esta sociedad. Se trata en este caso de un significado del concepto de “básico” estrechamente relacionado con la preocupación por la equidad y la cohesión social. Los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en este significado del concepto, una garantía para promover la equidad, para compensar las desigualdades sociales y culturales y evitar que acontezcan desigualdades educativas, para impulsar la cohesión y la integración social. Son “básicos” los aprendizajes valorados como necesarios para todo el mundo, los aprendiza- jes que todos los niños, niñas y jóvenes tienen que conseguir para no quedar en situación de riesgo de segregación o de exclusión social; son “básicos” los aprendizajes valorados como necesarios para el buen funcionamiento de la IN 32 sociedad, entendiendo la cohesión social como uno de los ingredientes fun- damentales y una condición sine qua non de este buen funcionamiento. • Un significado bastante diferente lo encontramos cuando se utiliza el adjetivo “básico” para referirse en un conjunto de aprendizajes –con las destrezas y los contenidos asociados correspondientes– que se considera que el alum- nado debería adquirir en el transcurso de la educación básica para tener ra- zonablemente asegurado un desarrollo social, personal, emocional, afectivo y relacional posterior equilibrado y satisfactorio. Se trata, en este caso, de un significado relacionado con la idea de “madurez” personal en sus diferen- tes vertientes -afectiva, emocional, de relaciones interpersonales y social-, y también de alguna manera con la idea de inteligencia emocional y hasta de “felicidad personal” o del “buen vivir”. Los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en esta acepción, una garantía para conseguir que, además de ciudadanos y ciudadanas con plena capacidad para ejercer sus derechos y para cumplir con sus deberes de una manera constructiva y satisfactoria, se conviertan en personas maduras, sensibles, equilibradas, con un autoconcep- to y una autoestima positiva, ajustada y aceptada, con capacidad de amar y ser amados, y de relacionarse e interactuar de forma satisfactoria con el en- torno natural y con otras personas. • Relacionado con el anterior, pero sin confundirse con él, encontramos un ter- cer significado del concepto cuando el adjetivo “básico” se utiliza para desig- nar un conjunto de aprendizajes –con las destrezas y los contenidos asocia- dos correspondientes– que se considera que el alumnado debería adquirir en el transcurso de la educación básica para poder aprovechar las oportunida- des de todo tipo (de educación, de formación, culturales, de ocio, de salud, de bienestar económico, de actividad profesional, etc.) que le ofrece la socie- dad. El concepto “básico” se relaciona fundamentalmente en este caso con la capacidad de las personas para construir y desarrollar un proyecto de vida personal y profesional. A menudo se incluye en esta acepción la idea de con- siderar como básicos los aprendizajes necesarios para acceder al mercado de trabajo. En definitiva, los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en este significado del concepto, una garantía para promover una ciudadanía activa, constructiva, enriquecedora y satisfactoria tanto por las personas individuales como por la sociedad en general. • Finalmente, el cuarto significado del concepto que queremos señalar es cuan- do se utiliza el adjetivo “básico” para referirse a los aprendizajes –con las des- trezas y los contenidos asociados correspondientes– que se considera que el alumnado debería adquirir en el transcurso de la educación básica para poder acceder a otros procesos educativos y formativos posteriores con garantías de éxito. Este significado del concepto “básico” se relaciona con la idea de 33Introducción general acceso a la educación superior –y por lo tanto con el componente propedéu- tico que inevitablemente acaba teniendo en parte la educación obligatoria–; y en un sentido más restringido, con la idea de requisitos para poder seguir progresando en el aprendizaje de una materia o disciplina o en el dominio de un ámbito determinado del saber. Por otro lado, en un sentido más amplio y también más actual, se relaciona con las ideas de educación y formación per- manente y de aprendizaje a lo largo de la vida. Este significado es el que más se acerca a la metáfora de lo “básico” como “fundamento”, “base” o “tron- co” y, en consecuencia, como plataforma sobre la que se van construyendo los procesos formativos posteriores y como columna vertebral que los hace posibles y les da consistencia. Los aprendizajes que se pretende que todo el alumnado adquiera en el transcurso de la educación “básica” son o quieren ser, en esta acepción, una garantía para conseguir que puedan proseguir sin problemas ni dificultades destacadas los procesos formativos posteriores; y más concretamente, en función de que nos inclinemos por un sentido más restringido o más amplio del concepto de “procesos formativos posteriores”, para que puedan acceder a niveles educativos y de formación postobligatoria o para que puedan continuar aprendiendo a lo largo de la vida. Llegados a este punto, estamos ya en condiciones de introducir una distinción es- pecialmente útil y relevante, a nuestro entender, en este proceso de revisión y ac- tualización curricular que trata de escapar a la lógica tradicional puramente acumu- lativa y que responden a la voluntad de no seguir engordando un currículo escolar por lo general ya sobrecargado. Se trata de la distinción entre lo “básico-imprescin- dible” y “lo básico-deseable”. Esta distinción permite establecer criterios explícitos, expuestos por lo tanto a la discusión y al debate públicos, para tomar decisiones sobre la incorporación o no de determinados aprendizajes al currículo escolar y sobre la prioridad que se les ha de otorgar. En efecto, la toma en consideración de los diferentes significados del concepto “básico” que acabamos de comentar lleva a pensar que los aprendizajes actualmente incluidos en los currículos escolares, o que son candidatos para ser incorporados en ellos: • No todos son igualmente “básicos” en el mismo sentido o acepción del tér- mino: unos lo son porque se consideran necesarios por razones de equidad, mientras que otros lo son para garantizar un desarrollo personal, emocional, afectivo, relacional y social equilibrado de los alumnos y alumnas, para que puedan construir y desplegar un proyecto de vida personal y profesional, para que puedan acceder a las diferentes ofertas formativas al término de la EGB y del BGU y aprovecharlas, o todavía para que adquieran las herramientas necesarias para continuar aprendiendo a lo largo de su vida; • Así mismo, no todos son igualmente “básicos” incluso dentro de la misma acepción, es decir, no todos contribuyen en la misma medida a garantizar o asegurar lo que se pretende con su incorporación al currículo de la educación básica; así, por ejemplo, se puede considerar que los aprendizajes relacio- IN 34 nados con la alfabetización letrada son básicos en el sentido de necesarios para todo el mundo y para garantizar la equidad, pero cabe pensar que en el marco de esta alfabetización el dominio funcional de algunos contenidos pro- cedimentales y de algunas destrezas (por ejemplo, saber escuchar de manera activa, saber comunicar de manera ordenada y clara pensamientos y senti- mientos...) son más básicos y más necesarios que otros; • Por último, no todos son igualmente “básicos” en los diferentes momentos o fases de la educación escolar: así, por ejemplo, se puede considerar que los aprendizajes considerados básicos en el sentido de necesarios para garan- tizar un desarrollo personal emocional, afectivo y relacional equilibrado son especialmente importantes en la educación infantil y durante los primeros cursos de la educación primaria, así como en el inicio de la adolescencia; en cambio, la importancia de los aprendizajes básicos en el sentido de necesarios para continuar aprendiendo de manera autónoma a lo largo de la vida aumen- ta a medida que avanzamos en la escolarización, alcanzando su máximo en los últimos cursos de la EGB y en el BGU. De este modo, y atendiendo a los diferentes significados que caracterizan el uso del concepto “básico”, se propone caracterizar como básicos imprescindibles los aprendizajes que, en caso de no haber sido logrados al término de los niveles edu- cativos de referencia, comportan una situación de riesgo de exclusión social para el alumnado, comprometen su proyecto de vida personal y profesional, condicio- nan muy negativamente su desarrollo personal y social y les impiden acceder a los procesos educativos y formativos posteriores y aprovecharlos. Es decir, se trata de aprendizajes mínimos obligatorios para la promoción escolar, ya que, si no se logran en los niveles en los que se promueven, son muy difíciles de alcanzar en momentos posteriores. En contraposición, se propone caracterizar como básicos deseables los aprendi- zajes que, aun contribuyendo de forma significativa y destacada al desarrollo per- sonal y social del alumnado, no comportan los riesgos ni tienen las implicaciones negativas de los anteriores en caso de no alcanzarse en los niveles educativos de referencia; además, son aprendizajes que pueden lograrse o “recuperarse” con re- lativa facilidad en momentos posteriores. Esta distinción ha de entenderse más como un continuo que como una dicotomía neta, sin que sea posible a menudo establecer un punto de demarcación preciso entre los dos polos. Todos los aprendizajes presentes actualmente en los currículos escolares o que son candidatos a serlo pueden situarse en este continuo, de forma que, si bien es cierto que ante un aprendizaje concreto no siempre es posible afirmar con rotundidad si se trata de un básico imprescindible o de un básico deseable en términos absolutos, es en cambio relativamente más fácil situarlo en este continuo. Por supuesto, el hecho de situarlo más bien del lado del básico-imprescindible o del lado del básico-deseable dependerá en buena medida de la importancia o el peso relativo que otorguemos a los diferentes significados del concepto de “básico”, en 35Introducción general general y en el nivel educativo en el que estamos trabajando; y la importancia o el peso relativo que finalmente otorgamos a los diferentes significados del concepto de “básico” dependerá, a su vez, tanto del contexto social y cultural en que nos si- tuemos como de las opciones ideológicas que asumamos respecto a las finalidades de la educación escolar y a las relaciones entre sistema educativo y sociedad. En otras palabras, la distinción entre los aprendizajes básicos imprescindibles y desea- bles es relativa y su aplicación a ítems concretos está inevitablemente sometida a discusión y debate. El interés de la distinción no reside en el hecho de que permita diferenciar “objetivamente” los aprendizajes escolares absolutamente necesarios y los que lo son menos o no lo son en absoluto. Su verdadero interés reside en el hecho de que proporciona un referente y unos criterios para tomar decisiones razo- nables y razonadas sobre la necesidad y la prioridad de los aprendizajes escolares y, en consecuencia, para objetivar, argumentar y debatir estas decisiones. Por otro lado, la dimensión básico imprescindible - básico deseable se entrecruza con otras dimensiones que conviene tener igualmente en cuenta en los procesos de revisión y actualización curricular. Así, parece claro que determinados aprendizajes que podríamos tal vez considerar imprescindibles si entendemos la educación bási- ca exclusivamente como educación básica inicial pueden llegar a ser considerados básicos deseables cuando contemplamos la educación básica en una perspectiva más amplia, es decir, como educación básica a lo largo de la vida; es el caso, para poner sólo algunos ejemplos, del uso de la lengua oral y escrita en algunos contex- tos y con algunas finalidades específicas de comunicación, del aprendizaje de una lengua extranjera, o todavía de la asunción de responsabilidades en el abordaje y la resolución de problemas en el ámbito comunitario. Algo similar sucede con la toma en consideración de la dimensión relativa a la exis- tencia de otros escenarios y agentes educativos, al lado de la educación escolar y del profesorado, con una incidencia creciente sobre los aprendizajes y los procesos de educación y formación de las personas. Así, el hecho de identificar un apren- dizaje como básico deseable o básico imprescindible no implica que tenga que formar parte siempre y necesariamente del currículo escolar. En efecto, hay apren- dizajes imprescindibles –y también deseables– en algunos de los significados del concepto de básico que hemos comentado, cuyo logro depende en buena medida de la participación de los niños y jóvenes en prácticas educativas ajenas al esce- nario de la educación formal y escolar. Es el caso, entre otros, de los aprendizajes relacionados con el desarrollo y la adquisición de algunas capacidades y destrezas personales e interpersonales, tanto de tipo cognitivo (ser autónomo, tener cons- tancia y responsabilidad en la ejecución de las tareas, tener capacidad de iniciativa, ... ), cómo emocional y afectivo (tener una autoestima ajustada, gestionar las pro- pias emociones de manera controlada, ser consciente del valor de las cosas, ...); o también de destrezas y competencias en las que tienen un peso considerable los componentes actitudinales y axiológicos (manifestar respeto y tolerancia hacia las diferentes opciones y maneras de ser, estar y pensar, ser capaz de aceptar límites y reglas, desarrollar una conciencia solidaria, ... ). En estos casos la identificación de un aprendizaje como básico imprescindible no significa automáticamente que su IN 36 logro sea responsabilidad única y exclusiva de la educación escolar y del profeso- rado. Más bien significa que es imprescindible promover y conseguir la correspon- sabilidad de los diferentes escenarios y agentes educativos implicados, incluyendo por supuesto la escuela y el profesorado, pero sin olvidar que su eficacia en la pro- moción de estos aprendizajes es limitada y que su actuación tiene que entenderse, en el mejor de los casos, como complementaria a la de otros escenarios y agentes educativos, y en el peor, como compensatoria de sus carencias y deficiencias. 37Introducción general Anexo III. Carga horaria Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-ME-2016-00020-A a. Educación General Básica Subnivel de Básica Preparatoria Áreas Asignaturas Carga horaria Currículo Integrador por ámbitos de aprendizaje (1) 25 Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística 3 Educación Física Educación Física 5 Proyectos Escolares 2 Horas pedagógicas totales 35 (1) En el subnivel de Preparatoria (1er. grado de EGB) se establece un currículo integrador organizado por ámbitos de desarrollo y aprendizaje. En las 25 horas pedagógicas deberán realizarse las activida- des de la jornada diaria (actividades iniciales, finales, de lectura, dirigidas, rutinas, entre otras), organi- zadas en experiencias de aprendizaje que estimulen de manera integral las destrezas con criterios de desempeño de los siete (7) ámbitos de desarrollo y aprendizaje. Este currículo integral se encuentra articulado con el enfoque y metodología del Currículo del nivel de Educación Inicial. En este currículo se ha propuesto destrezas con criterios de desempeño que inicien el proceso de aprendizaje en el área de Lengua extranjera – Inglés. Áreas Asignaturas Subniveles de EGB Elemental Media Superior Lengua y Literatura (1) Lengua y Literatura 10 8 6 Matemática (1) Matemática 8 7 6 Ciencias Sociales Estudios Sociales 2 3 4 Ciencias Naturales Ciencias Naturales 3 5 4 Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística 2 2 2 Educación Física Educación Física 5 5 5 Lengua Extranjera (1) Inglés 3 3 5 Proyectos escolares (2) 2 3 3 Horas pedagógicas totales 35 35 35 (1) Cada institución educativa podrá aumentar o disminuir la carga horaria de las áreas instrumenta- les (Lengua y Literatura, Matemática y Lengua Extranjera) en función de las necesidades que presenten sus estudiantes orientándose a cumplir con los objetivos curriculares de cada una de estas áreas en cada grado y nivel. (2) Los proyectos escolares, según el Acuerdo MINEDUC-ME-2015-00055-A “deben estar encamina- dos a obtener como resultado un producto interdisciplinario, relacionados con los intereses de los estudiantes, que evidencien los conocimientos y destrezas obtenidas a lo largo del año lectivo, y trans- versalmente fomenten valores, colaboración, emprendimiento y creatividad”. Las áreas que servirán como eje para la formulación de estos proyectos son Ciencias Naturales y Ciencias Sociales. IN 38 b. Bachillerato General Unificado Áreas Asignaturas Cursos 1.º 2.º 3.º TRONCO COMÚN Matemática Matemática 5 4 3 Ciencias Naturales Física 3 3 2 Química 2 3 2 Biología 2 2 2 Ciencias Sociales Historia 3 3 2 Educación para la Ciudadanía 2 2 - Filosofía 2 2 - Lengua y Literatura Lengua y Literatura 5 5 2 Lengua Extrajera Inglés 5 5 3 Educación Cultural y Artística Educación Cultural y Artística 2 2 - Educación Física Educación Física 2 2 2 Módulo interdisciplinar Emprendimiento y Gestión 2 2 2 Horas pedagógicas del tronco común 35 35 20 BACHILLERATO EN CIENCIAS Horas adicionales a discreción para Bachillerato en Ciencias (1) 5 5 5 Asignaturas Optativas - - 15 Horas pedagógicas totales del Bachillerato en Ciencias 40 40 40 BACHILLERA- TO TÈCNICO Horas adicionales para Bachillerato Técnico 10 10 25 Horas pedagógicas totales del Bachillerato Técnico 45 45 45 (1) En el artículo 31 del Reglamento de la LOEI, en referencia a las horas adicionales a discreción en el Bachillerato, se dice que las instituciones educativas “pueden incluir asignaturas que consideren per- tinentes de acuerdo a su Proyecto Educativo Institucional”; cuando no exista una oferta específica, las instituciones educativas incrementarán la carga horaria de las áreas instrumentales (Lengua y Literatu- ra, Matemáticas y Lengua Extranjera) y científicas (Ciencias Sociales y Ciencias Naturales) en función de las necesidades que presenten sus estudiantes. IN 40 Objetivos integradores de subnivel Educación General Básica Preparatoria Educación General Básica Elemental Educación General Básica Media OI.1.1. Reconocer la función que tienen los medios de transporte y comunica- ción, y las principales ocupaciones y profesiones que observa en el entor- no, así como la forma en que estos as- pectos contribuyen al desarrollo de su localidad. OI.2.1. Reconocerse como parte de su entorno natural y social, cono- ciendo sus deberes y derechos y valorando su cultura. OI.3.1. Entender la relevancia de los pro- cesos de transformación social y cultural y de la flora y fauna de su entorno natu- ral, y la riqueza que entrañan, en la for- mulación de demandas orientadas a la construcción de una convivencia justa y equitativa, basada en la inclusión social. OI.1.2. Participar en actividades coti- dianas, reconociendo sus derechos y responsabilidades, y discriminan- do modelos positivos y negativos de comportamiento. OI.2.2. Intervenir de forma coopera- tiva, recíproca, honesta y confiable en situaciones cotidianas para con- tribuir al desarrollo de su comuni- dad más cercana. OI.3.2. Demostrar empatía y reciproci- dad en todas las actividades realizadas, empleando las herramientas adecuadas para la resolución de problemas en situa- ciones cotidianas. OI.1.3. Participar de manera autónoma y responsable en actividades cotidia- nas de cuidado de sí mismo, sus pares y el entorno, construyendo paulatina- mente su capacidad de autorregula- ción. OI.2.3. Participar en actividades cotidianas, reflexionando sobre los deberes y derechos de una vida sa- ludable en la relación con los otros, el entorno natural, cultural y virtual. OI.3.3. Reproducir buenas prácticas medioambientales y sociales, en el con- texto de la era digital, a través de acti- vidades concretas, que partan del análi- sis de las necesidades del entorno, para construir una sociedad justa y equitativa basada en una cultura de respeto y res- ponsabilidad. OI.1.4. Reconocer sus sentimientos, pensamientos y opiniones, manifes- tando curiosidad e interés por explo- rar sus particularidades, preferencias y limitaciones. OI.2.4. Asumir compromisos con- sigo mismo y sus pares sobre el tipo de acciones que les permiten un mejor equilibrio personal, con el grupo y con su entorno. OI.3.4. Explorar la realidad individual para reconocer sus posibilidades de in- volucrarse con los demás en proyectos de mediano plazo. OI.1.5. Demostrar interés por resolver situaciones cotidianas de su entorno próximo, que requieren del desarrollo de habilidades de pensamiento, la ex- presión de sus sentimientos y la expe- rimentación libre de sus sentidos. OI.2.5. Demostrar imaginación, cu- riosidad y creatividad ante distintas manifestaciones tecnológicas, cul- turales y de la naturaleza, desarro- llando responsabilidad y autonomía en su forma de actuar. OI.3.5. Desarrollar estrategias para la re- solución de situaciones problemáticas cotidianas, que tomen en consideración el impacto sobre el entorno social y na- tural. OI.1.6. Explorar y representar gráfica- mente las principales características de su cuerpo y del entorno natural y social, a través de la observación y la experimentación. OI.2.6. Resolver problemas cotidia- nos con actitud crítica y de análisis con respecto a las diversas fuentes de información y experimentación en su entorno inmediato y mediato, a partir de la socialización e inter- cambio de aprendizajes. OI.3.6. Interpretar los cambios en el en- torno y ponerlos en relación con los que tienen lugar en el contexto global, por medio del trabajo en equipo, la funda- mentación científica y el análisis de in- formación. Matriz de progresión de objetivos integradores de subnivel 41Introducción general Bachillerato General Unificado Perfil de salidaEducación General Básica Superior OI.4.1. Identificar y resolver proble- mas relacionados con la participa- ción ciudadana para contribuir a la construcción de la sociedad del Buen Vivir, comprendiendo la complejidad del sistema democrático y el marco legal y de derechos en el contexto regional y global. OI.5.1. Analizar los diversos proyectos políticos, las propuestas de cambio democrático en una sociedad intercul- tural y sus efectos en diferentes ámbi- tos, a partir del reconocimiento de las características del origen, expansión y desarrollo, así como las limitaciones de la propia y otras culturas y su interre- lación, y la importancia de sus aportes tecnológicos, económicos y científicos. J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclu- siva. OI.4.2. Emplear un pensamiento crí- tico, ordenado y estructurado, cons- truido a través del uso ético y técnico de fuentes, tecnología y medios de comunicación, en procesos de crea- ción colectiva, en un contexto inter- cultural de respeto. OI.5.2. Aplicar conocimientos de dife- rentes disciplinas para la toma de deci- siones asertivas y socialmente respon- sables, a partir de un proceso de análisis que justifique la validez de sus hallaz- gos, poniendo especial cuidado en el uso técnico y ético de diversas fuentes y demostrando honestidad académica. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coherencia y honestidad en todos nuestros actos. OI.4.3. Analizar, comprender y valo- rar el origen, estructura y funciona- miento de los procesos sociales y del medio natural, en el contexto de la era digital, subrayando los derechos y deberes de las personas frente a la transformación social y la sostenibili- dad del patrimonio natural y cultural. OI.5.3. Tomar decisiones considerando la relación entre individuo y sociedad en la era digital y sus influencias en las distintas producciones científicas y cul- turales, en un marco de reconocimiento y respeto a los derechos. J.3. Procedemos con respeto y respon- sabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mun- do de las ideas. Cumplimos nuestras obli- gaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. OI.4.4. Analizar las consecuencias de la toma de decisiones relativas a derechos sociales, ambientales, eco- nómicos, culturales, sexuales y repro- ductivos en la formulación de su plan de vida, en el contexto de la socie- dad del Buen Vivir. OI.5.4. Reflexionar sobre los procesos de transformación social, los modelos económicos, la influencia de la diversi- dad de pensamiento, los aportes tec- nológicos, económicos y científicos de diferentes culturas, y su impacto en el desarrollo de un plan de vida basado en el respeto a la diversidad. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debilidades para ser mejo- res seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. OI.4.5. Tomar decisiones orientadas a la resolución de problemas, a par- tir del uso de diversas técnicas de investigación, nuevas tecnologías y métodos científicos, valorando los aspectos éticos, sociales, ambienta- les, económicos y culturales del con- texto problemático. OI.5.5. Plantear actividades de empren- dimiento en diversos ámbitos de su vida, evaluando los riesgos e impactos que comportan a través de la investiga- ción, con el uso de las tecnologías y mé- todos científicos, planificando de forma adecuada sus proyectos. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actua- mos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos auténti- cos, procedemos con proactividad y res- ponsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. OI.4.6. Investigar colaborativamen- te los cambios en el medio natural y en las estructuras sociales de domi- nación que inciden en la calidad de vida, como medio para reflexionar sobre la construcción social del indi- viduo y sus relaciones con el entorno en una perspectiva histórica, inclu- yendo enfoques de género, étnicos y de clase. OI.5.6. Aplicar perspectivas multidis- ciplinares a la resolución colaborativa de situaciones problemáticas, partien- do del análisis de procesos sociales, naturales, económicos y artísticos, por medio del uso técnico y responsable de diversas fuentes, la fundamentación científica, la experimentación y la tec- nología. I.2. Nos movemos por la curiosidad inte- lectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplina- rios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprove- chando todos los recursos e información posibles. IN 42 Objetivos integradores de subnivel Educación General Básica Preparatoria Educación General Básica Elemental Educación General Básica Media OI.1.7. Expresar ideas, sentimientos y emociones con el fin de comunicar- se a través del lenguaje oral, artístico, corporal y escrito —con sus propios códigos— autorregulando su expre- sión y utilizando la experiencia perso- nal. OI.2.7. Comunicarse en forma efec- tiva a través del lenguaje artístico, corporal, oral y escrito, con los códi- gos adecuados, manteniendo pau- tas básicas de comunicación y en- riqueciendo sus producciones con recursos multimedia. OI.3.7. Desarrollar una comunicación res- ponsable, basada en hábitos autónomos de consumo y producción artística, cien- tífica y literaria, demostrando respeto a la diversidad de mensajes, lenguajes y variedades lingüísticas. OI.1.8. Establecer relaciones, reflexio- nar y ubicarse en el tiempo y en el espacio en la realización de tareas co- tidianas, avanzando hacia niveles más complejos de razonamiento. OI.2.8. Construir hábitos de organi- zación en sus tareas y actividades cotidianas, proponiendo razona- mientos lógicos y críticos. OI.3.8. Mejorar los hábitos de organiza- ción en su trabajo y sus acciones, a partir de una postura reflexiva y autocrítica y una actitud de escucha activa, interés y receptividad, en la resolución de los pro- blemas que se le presentan. OI.1.9. Asumir con responsabilidad compromisos sencillos relacionados con actividades de su vida diaria, pro- curando relaciones empáticas con sus pares y adultos cercanos. OI.2.9. Desarrollar responsabilidad social a través del trabajo equitativo y del intercambio de ideas, identifi- cando derechos y deberes en fun- ción del bien personal y común. OI.3.9. Proceder con respeto a la diver- sidad del patrimonio natural y social, interactuando en procesos de creación colectiva que fortalezcan la cultura de solidaridad. OI.1.10. Identificar las manifestaciones culturales, costumbres y tradiciones de su entorno próximo, valorándolas como propias. OI.2.10. Apreciar los conocimientos ancestrales, lugares, cualidades y valores humanos que contribuyen a la construcción de la identidad nacional, estableciendo vínculos de respeto y promoción de derechos humanos universales. OI.3.10. Mantener una actitud de ob- servación, indagación y escucha que le permita conocer y valorar la diversidad cultural del país enriquecida por la mi- gración, a través del uso de diferentes fuentes de información. OI.1.11. Representar ideas, sentimientos y emociones de manera libre y espon- tánea, a través de la experimentación de diferentes prácticas corporales, musicales y comunicativas, demos- trando respeto por sí mismo y por las demás personas. OI.2.11. Expresar ideas a partir de la reflexión constructiva sobre sí mismo y sus experiencias, median- te creaciones artísticas y prácticas corporales propias de su entorno cultural. OI.3.11. Desarrollar prácticas corporales y artísticas, individuales y colectivas, orientadas al disfrute, como medios ex- presivos y de mejora del estado físico y emocional. OI.1.12. Reconocer la importancia de establecer acuerdos colectivos en el ámbito de la actividad grupal, basa- dos en el respeto a las diferencias in- dividuales, en el contexto de las prác- ticas corporales y artísticas. OI.2.12. Demostrar una actitud coo- perativa y colaborativa en la parti- cipación en trabajos de grupo, de acuerdo a pautas construidas co- lectivamente y la valoración de las ideas propias y las de los demás. OI.3.12. Promover la participación activa en el contexto del trabajo grupal y la ar- monización de criterios que trasciendan la generación de ideas para llegar a mo- dificar procesos que respondan a las ne- cesidades propias y de los demás y que conviertan cualquier práctica en segura y placentera. Matriz de progresión de objetivos integradores de subnivel 43Introducción general Bachillerato General Unificado Perfil de salidaEducación General Básica Superior OI.4.7. Construir, interpretar y debatir discursos y expresiones de diversa índole de forma responsable y ética, por medio del razonamiento lógico, logrando acuerdos y valorando la di- versidad. OI.5.7. Elaborar argumentos, demostra- ciones y producciones multidisciplina- rias, con el apoyo de recursos audio- visuales y tecnológicos, para expresar ideas y emociones sobre problemáticas diversas, identificando y valorando su impacto. I.3. Sabemos comunicarnos de manera clara en nuestra lengua y en otras, utili- zamos varios lenguajes como el numé- rico, el digital, el artístico y el corporal; asumimos con responsabilidad nuestros discursos. OI.4.8. Recopilar, organizar e inter- pretar materiales propios y ajenos en la creación científica, artística y cul- tural, trabajando en equipo para la resolución de problemas, mediante el uso del razonamiento lógico, fuen- tes diversas, TIC, en contextos múlti- ples y considerando el impacto de la actividad humana en el entorno. OI.5.8. Plantear opiniones o posturas grupales e individuales sobre diferentes temas académicos y de la cotidianidad, a partir de la selección crítica de recur- sos y el sustento científico, para resol- ver problemas reales e hipotéticos en los que se evidencie la responsabilidad social. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y comple- jo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. OI.4.9. Actuar desde los espacios de participación juvenil, comprendiendo la relación de los objetivos del Buen Vivir, la provisión de servicios y la ga- rantía de derechos por parte del Es- tado con la responsabilidad y diversi- dad social, natural y cultural. OI.5.9. Asumir su responsabilidad en la construcción de una sociedad equi- tativa a partir del reconocimiento de la igualdad natural de los seres humanos, del enfoque de derechos y de los me- canismos de participación democrática. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. OI.4.10. Explicar y valorar la inter- culturalidad y la multiculturalidad a partir del análisis de las diversas manifestaciones culturales del Es- tado plurinacional, reconociendo la influencia de las representaciones sociales, locales y globales sobre la construcción de la identidad. OI.5.10. Desarrollar mecanismos de par- ticipación a partir de la comprensión de los procesos de lucha social y polí- tica de diversos grupos, movimientos y culturas y su contribución a la cons- trucción de la identidad nacional en el marco de una sociedad intercultural y multicultural de convivencia armónica. S.2. Construimos nuestra identidad na- cional en busca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multiculturalidad y multietnicidad, respetando las identida- des de otras personas y pueblos. OI.4.11. Observar, analizar y expli- car las características de diversos productos culturales y artísticos, organizando espacios de creación, interpretación y participación en prácticas corporales, destacando sus posibilidades expresivas y los benefi- cios para una salud integral. OI.5.11. Reflexionar y tomar decisiones respecto a una sexualidad responsa- ble y a su participación sistemática en prácticas corporales y estéticas, consi- derando su repercusión en una vida sa- ludable y la influencia de las modas en la construcción de los hábitos y de las etiquetas sociales en la concepción de la imagen corporal. S.3. Armonizamos lo físico e intelectual; usamos nuestra inteligencia emocional para ser positivos, flexibles, cordiales y autocríticos. OI.4.12. Resolver problemas median- te el trabajo en equipo, adoptando roles en función de las necesidades del grupo y acordando estrategias que permitan mejorar y asegurar resultados colectivos, usando la in- formación y variables pertinentes en función del entorno y comunicando el proceso seguido. OI.5.12. Participar en procesos interdis- ciplinares de experimentación y crea- ción colectiva, responsabilizándose del trabajo compartido, respetando y reco- nociendo los aportes de los demás du- rante el proceso y en la difusión de los resultados obtenidos. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equipo en el que compren- demos la realidad circundante y respe- tamos las ideas y aportes de las demás personas. IN 44 ECA EF CN LL EFL CS M Educación Cultural y Artística Educación Física Ciencias Naturales Lengua y Literatura English as a Foreign Language Ciencias Sociales Matemática Código Área Descripción de codificación del currículo B F Q H EC F EG Biología Física Química Historia Educación para la Ciudadanía Filosofía Emprendimiento y Gestión Código Asignatura/Módulo Preparatoria Básica Elemental Básica Media Básica Superior Bachillerato 1 2 3 4 5 Código Subnivel y nivel Justicia Innovación Solidaridad J. I. S. Código Valor del perfil La inicial del valor del perfil (Justicia) Número de elemento del valor del perfil J. 1. ej. Estructura de codificación del perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano ¿Qué significan los códigos del currículo? 45Introducción general La inicial del objetivo general (OG) Número de objetivo La codificación del área OG. CN. 1. ej. Estructura de codificación de objetivos generales del área La inicial del objetivo integrador (OI) Número de objetivo La codificación del subnivel OI. 1. 3. ej. Estructura de codificación de objetivos integradores de subnivel Estructura de codificación de los objetivos del área por subnivel y de los objetivos específicos de las asignaturas/módulos (en BGU) La inicial de objetivo (O) Número de objetivo La codificación del área (Ciencias Sociales) Número de subnivel/nivel ej. O. CS. 3. 1. La inicial de objetivo (O) Número de objetivo La codificación del área (Ciencias Sociales) Número de subnivel/nivel La codificación de la asignatura (Filosofía) ej. O. CS. F. 5. 1. Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales IN 46 Estructura de codificación de las destrezas con criterios de desempeño Estructura de codificación de los criterios de evaluación La codificación del área Las iniciales de criterio de evaluación (CE) Número de destreza Número de criterio Número de subnivel o nivel La codificación del área Número de bloque curricular (o ámbito en preparatoria) Número de subnivel o nivel ej. ej. CN. 2. 1. 1. CE. LL. 3. 1. La codificación del área (Ciencias Naturales) Las iniciales de criterio de evaluación (CE) Número de destreza Número de criterio La codificación de la asignatura (Biología) La codificación del área (Ciencias Naturales) Número de bloque curricular Número de subnivel o nivel Número de subnivel o nivel La codificación de la asignatura (Biología) ej. ej. CN. B. 5. 1. 1. CE. CN. B. 5. 1. Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales ¿Qué significan los códigos del currículo? 47Introducción general Estructura de codificación de los indicadores para la evaluación del criterio Inicial de indicador para la evaluación del criterio (I) Número del indicador para la evaluación del criterio La codificación del área (Matemática) Número de criterio de evaluación al que corresponde Número del subnivel o nivel Inicial de indicador para la evaluación del criterio (I) Número del indicador para la evaluación del criterio La codificación del área (Ciencias Naturales) Número de criterio de evaluación al que corresponde La codificación de la asignatura (Química) Número del subnivel o nivel ej. ej. I. M. 3. 2. 1. I. CN. Q. 5. 3. 1. Para BGU, áreas de Ciencias Naturales y Ciencias Sociales INTRODUCCIÓN49 IN CIENCIAS SOCIALES ESTUDIOS SOCIALES, HISTORIA, EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA Y FILOSOFÍAINTRODUCCIÓN CS I 50 Parafraseando al historiador francés Marc Bloch (2001), diremos que los hombres se parecen más a su tiempo que a sus padres, porque tanto los unos como los otros son literalmente concebidos en unas circunstancias históricas no elegidas por ellos, pero sobre las cuales, a la vez, ejercen acciones y crean productos materiales, sim- bólicos y culturales, en una palabra, preñados necesariamente de los “signos de los tiempos” que les ha tocado vivir, ya sea para reproducir el statu quo dominante, ya sea para subvertirlo, en el marco de la dialéctica de un mutuo e inacabable proceso de enseñanza y aprendizaje. En esa perspectiva, las Ciencias Sociales, como toda construcción intelectual, pero quizá sobre todo ellas, dada su intrínseca naturaleza social y humana, responden a las expectativas y los desafíos de su tiempo. Y, desde luego, también a sus limi- taciones, lo que redunda indefectiblemente en la potencia y el alcance de sus pro- puestas y utopías. Por ello, el currículo que se pone a consideración de la sociedad ecuatoriana para su implementación a partir de septiembre del 2016, es también un “hijo de su tiem- po”, y sólo podrá materializar todo lo que puede dar de sí, en la práctica, en el aula, a través del trabajo físico e intelectual de los docentes y discentes que hagan de él una herramienta capaz de “desfacer agravios y enderezar entuertos”, como nuevos y renovados Quijotes, esta vez, en el contexto de una globalización que se yergue amenazante sobre toda forma de vida en el planeta Tierra. Diseñado como una estructura coherente y lógicamente cohesionada, el currículo de Ciencias Sociales se implementa por medio del tratamiento de las asignaturas de Estudios Sociales (en la Educación General Básica) y de Historia, Educación para la Ciudadanía y Filosofía (en el Bachillerato General Unificado), hermanando las categorías de tiempo, espacio, sociedad y pensamiento, sus mutuas relaciones e implicaciones, signadas a su vez por otras tan esenciales como trabajo, cultura, identidad, diversidad, interculturalidad, ética, estética, política, etc., y apuntando a los valores de justicia, innovación y solidaridad, como horizontes teleológicos del quehacer educativo. Organizado en sí mismo como una estructura histórica viva en la medida en que es abierto, flexible y por subniveles, el currículo de Ciencias Sociales se propone, al igual que el de todas las áreas, como una opción de ejercicio auténtico de democra- cia social en el proceso educativo, que busca devolver a profesores y estudiantes la confianza en sus capacidades para aplicarlo, adaptarlo y reconfigurarlo de acuerdo a las condiciones concretas de su entorno local, nacional, regional y global, en las que la iniciativa, la creatividad y, cómo no, la imaginación, sean las mejores estrate- gias para transformarlo “de ser en potencia a ser en acto” (Aristóteles, s.f.). 1 Introducción CIENCIAS SOCIALES51Introducción Estructurado, en fin, como el producto de un trabajo de reajuste y mejoramiento, el currículo de Ciencias Sociales se constituye en un desafío, porque su enfoque y visión sea en verdad mundial y no predominantemente occidental; porque sea incluyente y dé cuenta de todos los actores sociales, en especial de aquellos invi- sibilizados y marginados de la Historia y la Historiografía por prejuicios de índole geográfica, sexual, étnica, cultural, social, económica, etc.; porque sea comprome- tido, prioritariamente con los sectores sociales más vulnerables, con sus expresio- nes, necesidades y sueños; porque sea crítico, en la medida en que demanda un ejercicio intelectual fundamentado en la investigación, la crítica técnica y ética de fuentes y el contraste de diversos puntos de vista; porque sea integral, y le devuelva al ser humano la consciencia de que la Naturaleza es una sola, y que lo que herma- na y separa a la vez al ser natural y al ser social no es otra cosa que el trabajo y la ideología, cuyo análisis crítico se impone como una demanda vital, de la mano de la potenciación práctica de un pensamiento hipotético-deductivo que destierre “esa idea absurda y antinatural de la antítesis entre el espíritu y la materia, el hombre y la naturaleza, el alma y el cuerpo” (Engels, 2000). En síntesis, este currículo, valorando los postulados de la pedagogía crítica, com- promete a docentes y discentes, y a toda la comunidad educativa, a constituirse en verdaderos gestores académicos e intelectuales del más alto nivel científico y ético, y en actores de la construcción de una sociedad, auténticamente humana, donde el ser humano, finalmente, se libere de sus propias esclavitudes, materiales e ideo- lógicas, y se atreva a rediseñar, sin miedos, la sociedad de la justicia y la solidaridad (McLaren. 2005). CS I 52 El área de Ciencias Sociales contribuye a la formación, desarrollo y ejercicio de los valores del perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano de manera específica: Al de la justicia, porque intrínsecamente apunta al respeto de los derechos huma- nos, los principios y valores ciudadanos en la construcción de la identidad humana y de un proyecto social colectivo, equitativo y sustentable, fundamentado precisa- mente en la justicia. Al de la innovación, porque va mucho más allá de una perspectiva puramente ins- trumental y utilitaria (ciencia y tecnología al servicio de…); porque el principio y fin de sus afanes es el ser humano en sí mismo, de ahí que su propuesta de innovación encierre consideraciones de tipo ético y político, con el objetivo de construir una utopía plausible, “otro mundo posible”. Y al de la solidaridad, porque tiende a la formación, desarrollo y práctica de una ética que concibe a este valor esencial de modo radical, en la medida en que de- muestra que él, más que una opción arbitraria y voluntarista, es una condición an- tropológica, y aun ontológica, del ser humano, sin la cual su existencia sobre la Tierra hubiese sido y es simplemente imposible. Contribución del área de Ciencias Sociales al perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano2 CIENCIAS SOCIALES53Introducción En cuanto integrante de una estructura curricular a la que debe responder de ma- nera coherente y rigurosa, el área de Ciencias Sociales expone sus fundamentos epistemológicos, disciplinares y didácticos, de la siguiente manera: Fundamentos epistemológicos Estos responden a la pregunta: ¿Cómo se construye el conocimiento en Ciencias Sociales? Especialmente, como en todo campo científico, diferenciando la realidad de la construcción intelectual del conocimiento, con el fin de poder relativizar los con- tenidos de las narraciones históricas, productos de la subjetividad e intereses so- ciales, lo cual, por su parte, se mitiga a través de la investigación, la contrastación ética y técnica de diversas fuentes, el uso de herramientas teóricas y conceptuales, el contraste de la evidencia empírica con la teoría y la realidad y la exclusión de la manipulación, el engaño y la no justificación absoluta de la verdad; todo esto sobre la base de legitimación de una comunidad científica que se constituye en árbitro de una verdad siempre susceptible de perfeccionamiento (Beltrán, s.f.). Fundamentos disciplinares Estos fundamentos responden a la pregunta: ¿De qué tratan las Ciencias Sociales? Las Ciencias Sociales se encargan del estudio de los procesos de producción y re- producción social, desde los más elementales y concretos, como la elaboración de herramientas, hasta los más complejos y abstractos, como la producción de repre- sentaciones cognitivas, valorativas e ideológicas (ciencia, ética, estética, derecho, religiones, etc.); es decir, con todos aquellos aspectos que constituyen la cultura, ese conjunto de elementos materiales y simbólicos vinculados a la naturaleza, la sociedad y sus formas de conciencia social, dentro de unas coordenadas espacio temporales determinadas, y, a la vez, vertebrados por la actividad motriz funda- mental del origen, desarrollo y evolución de la humanidad: el trabajo humano, com- prendido tanto como actividad vital de supervivencia, cuanto como categoría de análisis teórico; todo esto en el marco de la configuración de la identidad humana y de un proyecto social justo, innovador y solidario (Marx & Engels, 1974). Fundamentos epistemológicos, disciplinares y pedagógicos 3 CS I 54 Fundamentos pedagógicos Estos, por su parte, responden a la pregunta: ¿Cómo se enseña y aprende Ciencias Sociales (Limón & Carretero, 1997; Carretero, Rosa, & González, 2006)? Básicamente, separándolas para su tratamiento en los niveles de Educación Gene- ral Básica y Bachillerato General Unificado, y respetando, dentro del primero, los subniveles Elemental, Medio y Superior. Así, en la Educación General Básica, tomando en consideración razones didácticas y psicopedagógicas, que responden a la necesidad de progresión de los niveles de complejidad, en relación con las etapas de desarrollo cognitivo de los distintos gru- pos etarios y sus condiciones y necesidades específicas de aprendizaje, las Ciencias Sociales adoptan el nombre de Estudios Sociales y, por ello, su tratamiento y ex- posición son mucho más narrativos, sin que por ello dejen de incluir, en los grados adecuados de dosificación y progresividad, la interdisciplinariedad, la abstracción conceptual, el estudio de procesos más que de hechos aislados, la multicausali- dad, el protagonismo de los actores colectivos más que de los individuales y, en suma, una visión holística que progresivamente va desarrollando en el estudiante la capacidad para analizar y comprender los fenómenos sociales desde todas las perspectivas posibles y pertinentes, y que han de culminar con la construcción en el Bachillerato de un pensamiento hipotético-deductivo. CIENCIAS SOCIALES55Introducción La organización de los bloques curriculares se estructura por subniveles, en torno a los conceptos de historia, identidad, espacio y convivencia, los cuales se desarrollan en una serie de aprendizajes que van desde lo más cercano e inmediato hasta lo más lejano y mediato, tanto en términos temporales cuanto geográficos, sociales y culturales, y se sintetizan de la siguiente forma: Bloque 1. Historia e identidad Conocimiento y apreciación del entorno geográfico, social y cultural, local y pro- vincial, para interiorizar y construir la identidad cultural y el sentido de pertenencia histórica; la comprensión de los orígenes y evolución histórica del Ecuador, desde la época aborigen hasta el siglo XXI, destacando los actores colectivos y los procesos de construcción de un proyecto social democrático, equitativo e incluyente; y el aná- lisis y valoración de los orígenes humanos y, sobre todo, de la historia de América La- tina, destacando sus procesos de liberación y construcción de su identidad regional. En el bachillerato, este bloque se desarrolla con niveles de abstracción y comple- jidad superiores, porque se alimenta de conceptos antropológicos, sociológicos, filosóficos, económicos y metodológicos que dan a la Historia toda la integralidad que le es propia. Bloque 2. Los seres humanos en el espacio Ubicación y localización de las características y componentes del entorno más cer- cano: la vivienda, la escuela, la comunidad, el barrio, la parroquia, la ciudad, la pro- vincia, relacionado con el país y el planeta Tierra, apreciando las oportunidades y riesgos de su realidad geográfica natural y humana; ubicación espacial del Ecuador y sus características fundamentales: físicas, demográficas, territoriales y humanas, hasta el nivel provincial; localización y descripción geográfica del planeta Tierra: continentes, mares, climas, población, destacando el cuidado medioambiental y los planes de contingencia frente a posibles riesgos naturales. En el bachillerato este bloque se integra y enriquece de manera singular, desde la asignatura de Filosofía, con el tratamiento de la naturaleza como totalidad, como cosmos y armonía, lo cual se aviene perfectamente con las concepciones del SumaK Kawsay y la Pachamama, que cuestionan radicalmente la cosmovisión utili- tarista y mercantil de la modernidad capitalista. Bloques curriculares del área de Ciencias Sociales (criterios de organización y secuenciación de contenidos) 4 CS I 56 Bloque 3. La convivencia Valoración de la convivencia social (familiar, escolar, vecinal, comunitaria, etc.) como condición indispensable, a través del trabajo, las actividades comunitarias y el respeto al espacio público, de la solidaridad como valor humano fundamental; introducción al proceso de “alfabetización política” de los estudiantes, a través del aprendizaje de los derechos y responsabilidades, las desigualdades sociales, las formas de organización social y la convivencia armónica con los seres humanos y la naturaleza; desarrollo del proceso de “alfabetización política” de los estudiantes, a través de la comprensión y apreciación de la ciudadanía, los derechos y responsabilidades, la democracia, el rol social del Estado, la diversidad cultural, la comunicación y la interculturalidad. En el bachillerato este bloque profundiza la formación cívica de los estudiantes, a través del análisis crítico de la democracia, sus orígenes, fundamentos y limitaciones, así como de las opciones creativas de organización social y política que se plantean frente a ella, todo lo cual se fundamenta en una concepción filosófica acerca de la organización social y política. Los bloques curriculares están organizados de la siguiente manera: Asignaturas Estudios Sociales Bloque 1: Historia e identidad Bloque 2: Los seres humanos en el espacio Bloque 3: La convivencia EGB Historia Educación para la ciudadanía Filosofía 3. Filosofía occidental y filosofía latinoamericana 2. La argumentación y la construcción del discurso lógico, oral y escrito 4. El individuo y la comunidad: lo ético, lo estético, lo hedónico 1. El origen del pensamiento filosófico y su relación con la ciudadanía 2. La democracia moderna 4. El Estado y su organización 3. La democracia y la construcción de un Estado plurinacional 1. Los orígenes y las primeras culturas de la humanidad 2. De la Edad Media a la Modernidad 3. América latina: mestizaje y liberación 4. Economía: trabajo y sociedad BGU Ciencias Sociales 1. Ciudadanía y derechos CIENCIAS SOCIALES57Introducción OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad personal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históri- cos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y com- prometida con los otros. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y libera- ción, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimien- tos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus conse- cuencias. OG.CS.4. Determinar los orígenes del universo, el sistema solar, la Tierra, la vida y el ser humano, sus características y relaciones históri- cas y geográficas, para comprender y valorar la vida en todas sus manifestaciones. OG.CS.5. Identificar y relacionar la geografía local, regional y global, para comprender los procesos de globalización e interdependencia de las distintas realidades geopolíticas. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos univer- sales y ciudadanos, para desarrollar actitudes de solidaridad y participación en la vida comunitaria. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeco- nómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. Objetivos generales del área de Ciencias Sociales 5 CS I 58 OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno natural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación críti- ca de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS I 60 Matriz de progresión de objetivos del área de Ciencias Sociales EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL MEDIA SUPERIOR O.CS.1.1. Desarrollar su autonomía median- te el reconocimiento de su identidad en el desempeño de las actividades cotidianas, individuales y colectivas, para fomentar la seguridad, la confianza en sí mismo, el respeto, la integración y sociabilización con sus compañeros. O.CS.2.1. Descubrir y apreciar el en- torno natural, cultural y social, local, provincial y nacional, identificando los símbolos asociados a la riqueza del patrimonio, como medio para construir el sentido de la identidad y unidad nacional. O.CS.3.1. Comprender y valorar el proceso de Independencia y el legado originario que apor- taron las sociedades aboríge- nes como fundamentos para la construcción de la identidad nacional. O.CS.4.1. Identificar y explicar las dife- rentes expresiones culturales a través de la observación e interpretación de sus diversas manifestaciones para va- lorar su sentido y aporte a la configu- ración de nuestra identidad. O.CS.1.2. Relacionar la historia personal con la de sus compañeros para compren- der semejanzas y diferencias. O.CS.2.2. Distinguir en la vida coti- diana los cambios y transformacio- nes de procesos y acontecimientos próximos al entorno, relacionándolos con periodos cortos y largos, para ampliar la concepción del tiempo. O.CS.3.2. Interpretar en forma crítica el desarrollo histórico del Ecuador desde sus raíces aborí- genes hasta el presente, subra- yando los procesos económi- cos, políticos, sociales, étnicos y culturales, el papel de los ac- tores colectivos, las regiones y la dimensión internacional, de modo que se pueda compren- der y construir su identidad y la unidad en la diversidad. O.CS.4.2. Desarrollar una visión gene- ral de varios procesos históricos de la humanidad, desde sus orígenes hasta el siglo XX, especialmente la evolución de los pueblos aborígenes de Amé- rica, la conquista y colonización de América Latina, su independencia y vida republicana, en el contexto de los imperios coloniales y el imperialismo, para determinar su papel en el marco histórico mundial. O.CS.1.3. Distinguir elementos de la reali- dad y la fantasía en relatos históricos que combinan hechos reales y fantásticos a la vez, para despertar el interés en ellos y en nuestras tradiciones. O.CS.1.4. Ubicar elementos de su entorno inmediato por medio de la observación y de información dada oralmente, con el fin de comprender la realidad de su medio. O.CS.2.3. Identificar, diferenciar y describir las características geográ- ficas, políticas, administrativas, eco- nómicas y sociales de la provincia empleando herramientas cartográ- ficas, para fortalecer su identidad local y desenvolverse en el entorno natural y social; considerando posi- bles riesgos naturales y medidas de seguridad, prevención y control. O.CS.3.3. Ubicar al Ecuador en el espacio Andino y estudiar su relieve, clima, y división territorial, con énfasis en las provincias, para construir una identidad nacional arraigada en los valores y necesidades de los territorios locales, especialmen- te las relacionadas con posibles riesgos naturales y medidas de seguridad, prevención y con- trol. O.CS.4.3. Establecer las características del planeta Tierra, su formación, la ubi- cación de los continentes, océanos y mares, mediante el uso de herramien- tas cartográficas que permitan deter- minar su importancia en la gestión de recursos y la prevención de desastres naturales. O.CS.1.5. Aplicar las funciones básicas de orientación temporal y espacial, para re- solver problemas de la vida cotidiana. O.CS.4.4. Analizar la realidad nacional del Ecuador en sus diversas dimensio- nes, destacando sus recursos natura- les y sectores económicos, agricultura y ganadería, industria, comercio y ser- vicios, así como el papel del Estado en relación con la economía, la migra- ción, y los conflictos por la distribu- ción de la riqueza en América Latina y el mundo. O.CS.3.4. Analizar la estructu- ra político administrativa del Ecuador en relación con la di- versidad de la población, los procesos migratorios y la aten- ción y acceso a los servicios públicos. O.CS.2.4. Reconocer al Ecuador como parte integrante de Améri- ca y el mundo, a través del estudio de las características comunes que lo vinculan a la región y al planeta, en función de valorar sus aportes y potencialidades, mediante el uso de diversas fuentes. O.CS.4.5. Determinar los parámetros y las condiciones de desarrollo humano integral y calidad de vida en el mundo, a través del conocimiento de los prin- cipales indicadores demográficos y socioeconómicos, para estimular una conciencia solidaria y comprometida con nuestra realidad. CIENCIAS SOCIALES61Introducción BACHILLERATO GENERAL UNIFICADO OBJETIVOS GENERALES DEL ÁREAHISTORIA EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA FILOSOFÍA O.CS.H.1. Valorar los aportes de los pueblos orientales y americanos al acervo cultural humano, por medio del conocimiento de sus más significativos logros intelectuales, cientí- ficos, etc., para desechar visiones etnocéntri- cas y discriminatorias basadas en prejuicios y estereotipos. OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad personal y social auténtica a través de la compren- sión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regiona- les y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros. O.CS.H.2. Identificar las manifestaciones cul- turales, a partir de la descripción del contexto histórico en que se originaron, para distinguir cuáles de estos elementos son parte de nues- tra identidad, latinoamericana y ecuatoriana, en la actualidad. O.CS.H.3. Analizar y comprender los concep- tos de “tiempo, historia, cultura y trabajo”, a través del examen de las diferentes produc- ciones y manifestaciones humanas para es- tablecer las razones profundas de sus afanes, proyectos y utopías. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubi- cación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus pro- cesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. O.CS.H.4. Estimar los principales aportes cul- turales de las diversas civilizaciones del orbe en la construcción de la historia universal y latinoamericana, mediante la identificación de sus contribuciones más importantes, para va- lorar la diversidad pasada y presente. O.CS.F.1. Desarrollar mecanismos in- telectuales que otorgan las lógicas polivalentes simbólicas contem- poráneas para el análisis argumen- tativo y para el conocimiento del lenguaje humano, a través del com- bate a las falacias, contradicciones, juicios a priori, etc., en función de desarrollar en el estudiante una éti- ca del razonamiento fundamentado y argumentado racionalmente. O.CS.H.5. Distinguir los grandes procesos eco- nómicos, sociales, culturales, políticos e ideo- lógicos en América Latina y el Ecuador du- rante los últimos siglos, a partir del análisis de sus procesos de mestizaje y liberación, para comprender las razones profundas de sus for- mas de ser, pensar y actuar. O.CS.F.2. Analizar, comprender y valorar la complejidad histórica del pensamiento latinoamericano en su relación con otras formas de filoso- far y pensar la realidad, a través de su imbricación con las urgencias vi- tales de su historia, para compren- der la razón de ser de su “nosotros” pensante, a diferencia del “yo” pen- sante occidental. OG.CS.3. Comprender la dinámi- ca individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de com- prender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias. O.CS.F.3. Comprender la dimen- sión espacial desde los conceptos filosóficos de Cosmos y Armonía, vinculándolos con los de Sumak Kawsay y Pachamama, en el afán de reivindicar una comprensión in- tegral y alternativa. OG.CS.4. Determinar los orígenes del Universo, el Sistema Solar, la Tierra, la vida y el ser humano, sus características y relaciones históri- cas y geográficas, para comprender y valorar la vida en todas sus mani- festaciones. O.CS.H.6. Examinar los sistemas, teorías y escuelas económicas, a través de su relación con el trabajo, la producción y sus efectos en la sociedad, para decodificar la información de los medios de comunicación con las he- rramientas conceptuales idóneas, y poder en- frentar los retos sociales como ciudadanos y como agentes de cambio, ya sea en el mundo laboral, personal o comunitario. OG.CS.5. Identificar y relacionar la geografía local, regional y global, para comprender los procesos de globalización e interdependencia de las distintas realidades geopolí- ticas. CS I 62 O.CS.1.6. Respetar la diversidad de su entorno social y natural con el fin de aprender a convivir en armonía. O.CS.2.5. Analizar las características y el funcionamiento de las difer- entes formas de organización social, especialmente de la unidad social básica familiar en los escenarios locales más cercanos: el barrio, la escuela, la comunidad, el cantón y la provincia. O.CS.3.5. Plantear las condi- ciones de convivencia y responsabilidad social entre personas iguales y diversas, con derechos y deberes, en el marco de una organización social justa y equitativa. O.CS.4.6. Comprender la naturaleza de la democracia, la ciudadanía y los movimientos sociales, con sus inher- entes derechos y deberes ciudada- nos, los derechos humanos, el papel de la Constitución y la estructura básica del Estado ecuatoriano, para estimular una práctica ciudadana crítica y comprometida. O.CS.4.7. Propiciar la construcción de un Ecuador justo e intercultural, con base en el respeto a las diversidades en un gran proyecto de unidad na- cional, bajo la premisa de una seria crítica a toda forma de discriminación y exclusión social. O.CS.2.6. Explicar las formas de con- vivencia dentro de la comunidad, con base en el cumplimiento de responsabilidades y el ejercicio de derechos, por medio de acuerdos y compromisos, con el fin de pro- pender al cuidado de la naturaleza, el espacio público y la democracia, desde sus roles sociales respectivos. O.CS.3.6. Asumir una actitud comprometida con la con- servación de la diversidad, el medioambiente y los espacios naturales protegidos frente a las amenazas del calentamien- to global y el cambio climático. O.CS.1.7. Acceder a los medios de comu- nicación y las TIC valorando su utilidad, beneficios y riesgos. O.CS.2.7. Reconocer la utilidad de los medios de comunicación y las TIC como fuentes de información para el análisis de problemáticas cotidianas. O.CS.3.7. Investigar problemas cotidianos de índole social y económica como medio para desarrollar el pensamiento crítico, empleando fuentes fiables y datos estadísticos, ampliando la información con medios de comunicación y TIC. O.CS.4.8. Producir análisis críticos estructurados y fundamentados sobre problemáticas complejas de índole global, regional y nacional, empleando fuentes fiables, relacio- nando indicadores socioeconómicos y demográficos y contrastando in- formación de los medios de comuni- cación y las TIC. EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL MEDIA SUPERIOR Matriz de progresión de objetivos del área de Ciencias Sociales CIENCIAS SOCIALES63Introducción O.CS.H.7. Reivindicar el rol histórico de la mujer y otros grupos sociales invisibilizados, destacando su protagonismo en la produc- ción material y espiritual de la sociedad, en la invención y reproducción de saberes, costumbres y valores, y sus luchas sociales, para analizar y cuestionar diversas formas de discriminación, estereotipos y prejuicios. O.CS.EC.1. Analizar, compren- der y valorar la importancia y trascendencia histórica de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, de la Declaración de los Dere- chos de la Mujer y la Ciu- dadana y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos en la construcción de las democracias modernas, para comprender su funda- mento y estructura. O.CS.F.4. Interpretar las experi- encias humanas por medio del análisis de las dimensiones ética, estética y política, la felicidad y el placer, para examinar y distinguir los principios y las implicaciones que se anudan en ellas en la vida cotidiana y en los grandes proyec- tos históricos. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar acti- tudes de solidaridad y participación en la vida comunitaria. O.CS.EC.2. Determinar el origen y significación de los conceptos de Ciudadanía y Derechos, como sustratos esenciales sobre los que descansa la democracia y el modelo latinoamericano de República, en función de la construcción permanente de la igualdad y la dignidad humanas. O.CS.EC.3. Utilizar y valorar el diálogo como forma de aproximación colectiva, reconociendo y practicando sus valores intrínsecos como el respeto mutuo, la toleran- cia, el sentido autocrítico y demás valores democráticos. O.CS.F.5. Conocer y aplicar las reglas de la argumentación lógica para validar razonamientos que contribuyan al desarrollo de la argumentación, la deliberación y la persuasión, en función de una for- ma democrática de comunicación. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad so- cioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contex- tualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. O.CS.EC.4. Construir un significado históricamente fundamentado y socialmente comprometido de ciudadanía, para discernir los significados de la actividad socio-política de los individuos y saber de- mandar y ejercer los derechos así como cumplir los deberes que la sustentan. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consoli- dación de una sociedad nueva basa- da en el respeto a la dignidad huma- na y de todas las formas de vida. O.CS.EC.5. Caracterizar y analizar la democracia mod- erna como experiencia y práctica social, además de política, sustentada en sus distintas formas de mani- festación y relación con la configuración de una cultura plurinacional. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno natural y cul- tural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. O.CS.H.8. Identificar el valor y la pertinencia de las diversas fuentes de información, in- cluyendo recursos multimedia, empleadas en la construcción de las narraciones históricas, utilizando medios de comunicación y TIC, diferenciando la construcción intelectual, de la realidad. O.CS.EC.6. Utilizar los me- dios de comunicación y las TIC para obtener, analizar y contrastar información que recoja diferentes enfoques y puntos de vista, con el fin de construir un pensamiento crítico, fundamentado, estruc- turado, coherente y riguroso. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas car- tográficas, utilizando medios de co- municación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. BACHILLERATO GENERAL UNIFICADO OBJETIVOS GENERALES DEL ÁREAHISTORIA EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA FILOSOFÍA CS I 64 Matriz de progresión de criterios de evaluación del área de Ciencias Sociales BLO- QUE OBJETIVOS GENERALES EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL MEDIO HISTORIA E IDENTIDAD OG.CS.1. Promover y estimular el cui- dado del entorno natural y cultural, a través de su conocimiento y valora- ción, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso his- tórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependen- cia y liberación, históricos y contem- poráneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica in- dividuo-sociedad, por medio del análi- sis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históri- cos y geográficos en el espacio-tiem- po, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continui- dad de los diferentes fenómenos so- ciales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas carto- gráficas, utilizando medios de comu- nicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un crite- rio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CE.CS.1.1. Reconoce que es un ser in- tegral (sienta, piensa, opina) con ca- racterísticas personales, que confor- man su identidad y lo hacen parte de una comunidad y un núcleo familiar con una estructura y dinámica que lo identifican. CE.CS.2.1. Identifica los diferentes tipos de familia basándose en el análisis de sus diferencias, recono- ciéndola como fuente de bienestar e indaga su historia familiar para fortalecer su propia identidad. CE.CS.3.2. Examina los cambios y lecciones que se dieron en la Con- quista y Colonización de América (el origen de mestizos, afro-ecua- torianos, la dominación cultural, las sublevaciones indígenas y mestizas, su aporte al arte como expresión del dominio cultural), destacando la lucha de los indígenas por la identidad. CE.CS.3.1. Analiza la evolución de la organización económica, política y social que se dio en la época aborigen, destacando los enfrenta- mientos y alianzas de los incas ante la Conquista española. CE.CS.3.3. Examina la independencia ecuatoriana desde los pro- cesos de Quito, Guayaquil y Pichincha hasta su incorporación al proyecto integracionista bolivariano de Colombia, destacando las condiciones económicas, políticas, sociales y las contradicciones prevalecientes en que se produjo. CE.CS.3.4. Analiza y relaciona las nacientes condiciones de la Repú- blica del Ecuador: su territorio, sociedad (urbana y rural), regiona- lización oligárquica, educación, cultura, pobreza y falta de unidad. CE.CS.3.5. Analiza y explica la construcción histórica del Ecuador del siglo XIX, destacando el papel de Flores y Rocafuerte, la Revolución liberal, el proceso modernizador de García Moreno, la búsqueda de la identidad y unidad nacionales y el predominio de la burguesía comercial y bancaria. CE.CS.3.6. Relaciona el papel de la oligarquía liberal y plutocrática con la crisis económica de los años veinte y territorial de los años cuarenta, las respuestas sociales y artísticas, la inestabilidad política de los años veinticinco al treinta y ocho, el origen del velasquismo, el conflicto bélico limítrofe con el Perú, el auge bananero y sus reper- cusiones en la vida social, económica y política. CE.CS.3.7. Analiza la evolución histórica del Ecuador desde la segun- da mitad del siglo XX hasta inicios del siglo XXI, subrayando los cam- bios a nivel agrario, energético, político, demográfico, migratorio, educativo, la modernización del Estado, “boom” petrolero, los pro- yectos desarrollistas, el retorno al régimen constitucional en 1979, el predominio neoliberal, la crisis de la deuda externa, la migración, los movimientos indígenas y sociales contemporáneos y los desafíos del Ecuador frente a la democracia, la unidad nacional y la globalización. CIENCIAS SOCIALES65Introducción BACHILLERATO GENERAL UNIFICADO SUPERIOR HISTORIA/ EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA FILOSOFÍA CE.CS.4.2. Analiza el origen de las sociedades divididas en clases en el mundo (esclavitud, pobreza), en función de los acontecimientos históricos de colonización y conquista (con- quista del Imperio Romano, conquista del Im- perio Inca, conquista europea en América) y la supervivencia de estructuras de desigualdad. CE.CS.H.5.1. Analiza y diferencia la historia real de la construcción cultural historiográfica producto de la investigación basada en fuentes, enfoques y condicionantes materiales y simbólicos. CE.CS.F.5.1. Contrasta el pensamiento mítico y cotidia- no del pensamiento científico y filosófico, establecien- do semejanzas y diferencias, considerando su relación con varias disciplinas y su esfuerzo por plantear pre- guntas complejas y explicar la sociedad y la naturaleza por ellas mismas. CE.CS.F.5.2. Relaciona la reflexión filosófica con los conflictos de poder, el ejercicio político y ciudadano por medio del análisis de sus conceptos fundamenta- les, la práctica del método socrático, la deliberación, la persuasión racional y creativa, en función de la igual- dad social y la crítica a toda forma de intolerancia al pensamiento diferente, como en el caso de Hipatia. CE.CS.F.5.5. Compara las características del pensa- miento filosófico occidental y latinoamericano, con sus nuevas concepciones, identificando sus preocupacio- nes esenciales (“yo”- “nosotros”; “objetividad”- “subje- tividad”; “libertad”- “liberación”), su contexto histórico, su identidad, cultura y las características de sus pro- ductos intelectuales específicos (el ensayo y el trata- do), discutiendo desde el método socrático el Sumak Kawsay como proyecto utópico posible en la construc- ción del “ser” latinoamericano. CE.CS.H.5.4. Explica y valora el papel protagónico de la mujer a lo largo de toda la historia, desde la comunidad primitiva hasta el presente, destacando sus liderazgos intelectuales y políticos, sus luchas contra la dominación y sus distintos roles sociales. CE.CS.H.5.5. Describe y valora los grandes aportes tecnológicos, económicos y científicos de las culturas de Mesopotamia, China, India y Egipto a la humanidad, y su impacto en la contemporaneidad. CE.CS.H.5.7. Examina la trascendencia del Imperio bizantino, como heredero y custodio de la herencia grecorromana, en relación con el Renacimiento, la difusión del cristianismo y el islamismo, la conservación del arte y la cultura grecolatina y el desarrollo educativo universitario, en un contexto de guerras religiosas y luchas feudales. CE.CS.H.5.8. Examina y evalúa el legado artístico y cultural del Islam, su origen, expansión, su conflicto histórico con el Estado judío y sus contrastes con el judaísmo y el cristianismo. CE.CS.H.5.12. Examina el impacto de la Conquista y Colonización europea en América en los hábitos y relaciones sociales, en la alienación aborigen y la formación del mestizaje y su legado cultural, considerando los procesos de explotación en haciendas y plantaciones, la introducción de especies animales y vegetales foráneas y el tráfico de personas esclaviza- das liderado por las grandes potencias. CE.CS.H.5.13. Analiza y contrasta el proceso de conquista y colonización portuguesa en Brasil, y sus especificidades económicas en relación con la Conquista y Colonización es- pañola. CE.CS.H.5.14. Examina y comprende los procesos de mestizaje y sincretismo artístico y cul- tural hispanoamericano, considerando la función social e ideológica del arte, la educación y la evangelización en las relaciones de poder colonial. CE.CS.H.5.18. Analiza y compara los sistemas socioeconómicos esclavista y feudal, sus ca- racterísticas y transición, con las formas económicas precolombinas y el “modelo colonial” mercantilista, en relación con el proceso de acumulación originaria de capital. CE.CS.4.1. Analiza y utiliza los conceptos de “historia y trabajo”, como herramientas teóri- cas en función de comprender el proceso de producción y reproducción de la cultura ma- terial y simbólica de los pueblos americanos y de la humanidad, destacando el protagonismo de la mujer en su evolución. CE.CS.H.5.2. Explica y valora la importancia del trabajo como eje de la supervivencia huma- na y de las revoluciones culturales paleolítica y neolítica. CE.CS.H.5.3. Analiza y evalúa la organización social y educativa de la comunidad primitiva matriarcal y su crisis a partir de la división del trabajo, la aparición de la propiedad privada, las clases sociales y el predomino patriarcal sustentado en la apropiación privada de la riqueza social y el machismo. CE.CS.H.5.11. Explica y valora las contribuciones éticas, intelectuales, económicas y ecoló- gicas de las grandes culturas precolombinas, destacando su relación armónica con la na- turaleza, sus formas equitativas de organización, justicia social y su legado arquitectónico. CE.CS.4.3. Examina las diferentes formas de conciencia e insurgencia social (cristianismo, humanismo, revoluciones, etc.) como expre- siones y representaciones del poder en el con- texto del paso de la antigüedad al feudalismo y al capitalismo, y el desarrollo de la moder- nidad, con sus transformaciones económicas, sociales, políticas e ideológicas en el mundo y América Latina. CE.CS.H.5.6. Analiza y comprende la influencia de griegos, romanos y judíos en la con- formación de la modernidad occidental capitalista, el Renacimiento, el Humanismo y la Reforma, por medio de la razón, el derecho, el monoteísmo y la visión lineal del tiempo. CE.CS.H.5.9. Analiza y comprende el origen y desarrollo de la Modernidad, a partir del análisis del Renacimiento, la Reforma, la Ilustración y la Revolución Francesa y el proyecto napoleónico como puntos de culminación y crisis de la modernidad. CE.CS.H.5.10. Explica y valora el origen, desarrollo, propuestas y desafíos de los movimien- tos sociales, sus formas de lucha y respuesta a las relaciones de poder y los medios de comunicación. CE.CS.H.5.19. Examina y determina el origen, desarrollo y etapas del capitalismo, su ideo- logía liberal, sus revoluciones económicas y políticas fundamentales y el debate librecam- bismo- proteccionismo aún vigente. CE.CS.H.5.21. Identifica y explica el origen histórico y los principios fundamentales de las principales corrientes del pensamiento económico, consideradas como respuestas con- cretas a procesos sociales reales, y su relación con nuestra realidad nacional y latinoa- mericana. CE.CS.4.4. Explica y aprecia los diversos pro- cesos de conflictividad, insurgencia y lucha social por la independencia y la liberación de los pueblos, sus organizaciones y propuestas contra la guerra y en defensa de la paz y res- peto de los derechos humanos en América Latina y el mundo. CE.CS.4.5. Analiza y relaciona los procesos históricos latinoamericanos, su independencia, integración, tareas y desafíos contemporáneos por la equidad, la inclusión y la justicia social. CE.CS.H.5.15. Analiza y discute el origen, desarrollo y propuestas de los grandes movimien- tos de liberación de los siglos XVIII, XIX y XX en América Latina, destacando el papel de sus líderes y protagonistas colectivos y la vigencia o caducidad de sus ideales originarios. CE.CS.H.5.16. Explica y comprende las contradicciones de los procesos de independencia latinoamericana y la formación de sus repúblicas liberales excluyentes y racistas, las limi- taciones de las democracias burguesas expresadas en la crisis económica de los treinta y la respuesta de la CEPAL como opción aún vigente en un escenario histórico cambiante. CE.CS.H.5.20. Examina y determina el origen histórico del socialismo, sus características y revoluciones más significativas, su lucha y crisis en el contexto de la “Guerra Fría” y el dominio neoliberal y su relación con el socialismo del siglo XXI y las nuevas propuestas en América Latina. CE.CS.H.5.17. Examina y evalúa el proceso económico, político y social del Ecuador a partir del “boom” petrolero, su relación con la crisis de la deuda, la crisis de los 80 y el proyecto de “Revolución Ciudadana”. CS I 66 Matriz de progresión de criterios de evaluación del área de Ciencias Sociales LOS SERES HUMANOS EN EL ESPACIO OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, pro- cesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenó- menos sociales y sus consecuencias. OG.CS.4. Determinar los orígenes del universo, el sistema solar, la Tierra, la vida y el ser humano, sus caracterís- ticas y relaciones históricas y geo- gráficas, para comprender y valorar la vida en todas sus manifestaciones. OG.CS.5. Identificar y relacionar la geografía local, regional y global para comprender los procesos de globalización e interdependencia de las distintas realidades geopolíticas. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, pro- cesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenó- menos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas carto- gráficas, utilizando medios de comu- nicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un crite- rio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CE.CS.1.2. Practica con autonomía sus responsabilidades personales (hábitos de higiene, alimentación, cuidado y seguridad personal) den- tro de los espacios en los que com- parte (casa y escuela). CE.CS.2.2.Examina los posibles riesgos que existen en su vivienda, escuela y localidad, reconociendo los planes de contingencia que puede aplicar en caso de algún desastre natural. CE.CS.3.8. Distingue, con diversos recursos cartográficos, las regio- nes del Ecuador según sus características geográficas naturales. CE.CS.3.9. Examina las características del país, recursos naturales y posibles riesgos y oportunidades de desarrollo y seguridad a nivel nacional y regional. CE.CS.1.4. Reconoce la organización y dependencias de la vivienda y es- cuela, identificando la utilidad de la tecnología en esos espacios. CE.CS.2.4. Analiza las caracterís- ticas fundamentales del espacio del que forma parte, destacando la historia, la diversidad, la economía, la división político-administrativa, los riesgos naturales, los servicios públicos y las normas y derechos de los ciudadanos, en función de una convivencia humana solidaria y la construcción del Buen Vivir. CE.CS.3.11. Explica la división territorial y natural del Ecuador (provin- cias, cantones y parroquias) en función a sus características físicas, político-administrativas y sus formas de participación ciudadana. CE.CS.1.5. Reconoce la función que cumplen los medios de transporte, los medios de comunicación y las principales ocupaciones y profesio- nes que existen en la comunidad a la que pertenece. CE.CS.2.5. Analiza las caracterís- ticas principales de su provincia (hecho histórico, ciudades princi- pales, geografía, problemas natu- rales, económicos y demográficos, funciones y responsabilidades de sus autoridades), desarrollando su sentido de identidad y perte- nencia. CE.CS.3.10. Examina la diversidad demografía de la población ecua- toriana en función de su origen y evolución histórica, grupos etarios y movimientos migratorios, valorando su aporte en el desarrollo in- tegral del país. BLO- QUE OBJETIVOS GENERALES EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL MEDIO CIENCIAS SOCIALES67Introducción CE.CS.4.6. Examina conceptual y prácticamen- te la Cartografía, en función de comprender los procesos de formación de la Tierra, las ca- racterísticas diferenciales de sus continentes, océanos, mares y climas, reconociendo sus posibles riesgos, los planes de contingencia correspondientes y características particulares (económicas, demográficas, calidad de vida). CE.CS.F.5.1. Contrasta el pensamiento mítico y cotidia- no, del pensamiento científico y filosófico, establecien- do semejanzas y diferencias, considerando su relación con varias disciplinas y su esfuerzo por plantear pre- guntas complejas y explicar la sociedad y la naturaleza por ellas mismas. CE.CS.4.7. Explica el rol y funcionamiento de los sectores económicos del Ecuador y el papel que cumplen cada uno de ellos en la economía del país, reconociendo la intervención del Esta- do en la economía y sus efectos en la sociedad. CE.CS.4.8. Analiza y discute el concepto de Buen Vivir como respuesta integral a los pro- blemas de educación, salud, vivienda, trans- porte, empleo y recreación del ser humano. CE.CS.4.9. Examina la diversidad cultural de la población mundial a partir del análisis del gé- nero, grupo etario, movilidad y número de ha- bitantes según su distribución espacial en los cinco continentes, destacando el papel de la migración, de los jóvenes y las características esenciales que nos hermanan como parte de la Comunidad Andina y Sudamérica. BACHILLERATO GENERAL UNIFICADO SUPERIOR HISTORIA/ EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA FILOSOFÍA CS I 68 CIUDADANÍA OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a tra- vés de la interiorización y práctica de los derechos humanos univer- sales y ciudadanos, para desarro- llar actitudes de solidaridad y par- ticipación en la vida comunitaria. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeconó- mica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización his- tórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consoli- dación de una sociedad nueva ba- sada en el respeto a la dignidad hu- mana y de todas las formas de vida. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno natural y cul- tural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una con- vivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas carto- gráficas, utilizando medios de comu- nicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un crite- rio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CE.CS.1.3. Reconoce y respeta las diferencias individuales que existen en su entorno social, valorando los aportes y cumpliendo con los acuer- dos y responsabilidades de los espa- cios a los que pertenece. CE.CS.2.3. Explica la importancia que tienen la escuela y la comu- nidad como espacios en los que se fomentan las relaciones huma- nas, el aprendizaje y su desarrollo como ciudadano responsable. CE.CS.3.12. Plantea estrategias de solución y reducción de los efec- tos del calentamiento global y cambio climático, a partir del análisis de su contexto próximo. CE.CS.3.13. Examina la importancia de la organización social y de la participación de hombres, mujeres, personas con discapacidad para la defensa de derechos y objetivos comunes de una sociedad inclu- siva, justa y equitativa. CE.CS.1.6. Identifica alguna de las manifestaciones culturales (música, comida, festividades, tradición oral) de la localidad y describe los luga- res, tradiciones y costumbres im- portantes del región y país a la que pertenece. CE.CS.2.6. Explica las característi- cas diferenciales del Ecuador (cua- lidades, valores, grupos sociales y étnicos, regiones naturales, ubica- ción, derechos, responsabilidades) que aportan en la construcción de identidad y cultura nacional. BLO- QUE OBJETIVOS GENERALES EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA PREPARATORIA ELEMENTAL MEDIO Matriz de progresión de criterios de evaluación del área de Ciencias Sociales CIENCIAS SOCIALES69Introducción CE.CS.4.11. Analiza los derechos y responsabili- dades sociales y políticas que tienen el Estado, la fuerza pública y la ciudadanía como grupo social, destacando aquellos referentes a las ni- ñas, niños y jóvenes señalados en el Código de la Niñez y Adolescencia. CE.CS.EC.5.1. Explica la evolución histórica de ciudadanía, derechos y las Declaraciones de derechos reconociendo su relación con el individuo, la sociedad y poder político. CE.CS.F.5.2. Relaciona la reflexión filosófica con los conflictos de poder, el ejercicio político y ciudadano por medio del análisis de sus conceptos fundamenta- les, la práctica del método socrático, la deliberación, la persuasión racional y creativa en función de la igualdad social y la crítica a toda forma de intolerancia al pensa- miento diferente, como en el caso de Hipatia. CE.CS.F.5.4. Comprende y aplica los instrumentos inte- lectuales de la argumentación lógica, evitando falacias, paradojas y contradicciones, estableciendo las ideas centrales y secundarias en la construcción de un dis- curso coherente y riguroso. CE.CS.F.5.5. Diferencia la verdad de la validez aplicán- dolas a la formación de conceptos y teorías y diferen- ciándolas en las ciencias formales y fácticas mediante el uso de ejemplos. CE.CS.F.5.6. Discute los fundamentos de la ética, las nociones de bien y mal, a partir del análisis de las vir- tudes platónicas y aristotélicas, la concepción cristia- na de la virtud y el pecado y las reflexiones de Kant y Bentham, aplicándolas a la sociedad y la política. CE.CS.F.5.7. Analiza y diferencia los significados de estética y placer en diferentes contextos históricos, considerando su relación con el espacio público y el privado y las reflexiones de Epicuro y Onfray. CE.CS.EC.5.2. Examina la igualdad natural y su traducción jurídica como base fundamental del reconocimiento de oportunidades, derechos y obligaciones en diferentes espacios po- líticos, sociales o comunitarios, sin distinción a ningún grupo social. CE.CS.EC.5.3. Examina el origen y características de la democracia moderna (represen- tativa y deliberativa), reconociendo la complementariedad y ventajas o desventajas que hay entre ellas, así como el papel del ciudadano, partiendo del estudio de diversas fuentes y casos. CE.CS.EC.5.4. Analiza la importancia de la deliberación ciudadana en los procesos demo- cráticos y los mecanismos de legitimación social del poder político para el sostenimiento de la democracia representativa o social basada en el cumplimiento de los derechos civiles y políticos. CE.CS.EC.5.5. Practica y valora el ejercicio de la deliberación democrática en los diferentes espacios cotidianos, reconociéndolo como mecanismo de expresión para el ejercicio de la ciudadanía y cumplimiento de derechos y obligaciones que permiten el consenso y disenso en un grupo social. CE.CS.EC.5.6. Explica el desarrollo de la democracia en el país, identificando los procesos inclusivos, las limitaciones en la concreción de demandas sociales, los alcances y mecanis- mos de acción ciudadana para la eficacia de la representación política. CE.CS.EC.5.8. Explica la evolución histórica del Estado como forma de control social, iden- tificando los mecanismos y organizaciones que emplea para ejercer dicho control, y las funciones que lo diferencian de nación y gobierno. CE.CS.EC.5.9. Examinar el significado político y social de las Asambleas Constituyentes, considerando su necesidad, el protagonismo del pueblo como legitimador de su poder y las Constituciones como producto político y jurídico de sus acciones. CE.CS.EC.5.10. Examina las formas y postulados del Republicanismo en contraste con otras formas de comprender la democracia, partiendo del análisis de casos. CE.CS.4.10. Examina la relación entre la de- mocracia y la interculturalidad, reconociendo la importancia de la lucha por los derechos humanos, la Constitución, las manifestaciones culturales (nacional y popular) en la imple- mentación y valoración de la interculturalidad en todos los espacios. CE.CS.EC.5.7. Examina los beneficios de la cultura nacional fundamentada en la plurinacio- nalidad, valorando los aportes de cada cultura y sus luchas sociales y políticas por alcanzar la plenitud en la construcción y cumplimiento de sus derechos en pos de una sociedad intercultural. BACHILLERATO GENERAL UNIFICADO SUPERIOR HISTORIA/ EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA FILOSOFÍA CS I 70 Bloque 2: Los seres humanos en el espacio Bloque 3: La convivencia Educación Básica General Vivienda: sus dependencias Escuela: dependencias, organización y normas de seguridad Cuidado personal: situaciones de peligro y autorregulación Familia y escuela: personas con las que se relaciona en las diferentes actividades. Relación con los demás: respeto, normas de convivencia, derechos, responsabilidades y acuerdos Ocupaciones y profesiones Servicios: medios de comunicación, medios de transporte, utilidad de la tecnología Básica preparatoria Entorno inmediato Familia: acuerdos y vínculos afectivos, responsabilidades y trabajo equitativo Escuela: acuerdos, normas, deberes y derechos Derechos y responsabilidades de los niños y niñas, y de los ciudadanos Derechos humanos universales Relaciones sociales basadas en accio- nes colaborativas y reciprocidad Cuidado de servicios públicos, desa- rrollo sustentable y patrimonio Vinculación de los ecuatorianos con la región y el planeta - DDHH Vivienda: ubicación, tipos, riesgos y planes de contingencia Escuela: ubicación Localidad, parroquia, cantón y provincia: ubicación, división polí- tico-administrativa, riesgos (planes de contingencia, responsabilidades), actividades económicas, medios de transporte, señalética, servicios públicos, vías de comunicación, patrimonio, problemas económicos y demográficos Provincia: geografía, capital, ciudades, servicios básicos y autoridades País: diversidad en flora y fauna, regiones naturales, provincias, límites, Ecuador como parte del continente americano y el mundo Básica elemental Entorno local (mayor énfasis en lo local hasta el nivel provincial) Bloque 1: Historia e identidad Yo como ser integral y social: datos personales y nombre del país, historia familiar y personal, miembros de la familia y modelos de familia Autonomía en las actividades: hábitos de alimentación, higiene, cuidado personal y actividades cotidianas con autonomía y responsabilidad Manifestaciones culturales de la localidad Familia: vínculos, modelos de familia e historia Escuela: historia Localidad y país: historia de la parro- quia, cantón y provincia, aconteci- mientos, lugares y personajes de la localidad Localidad, parroquia, cantón, provin- cia y país: manifestaciones culturales Diversidad social y étnica Época aborigen: desde los primeros pobladores hasta la crisis del Imperio Inca Época colonial: desde la conquista del Ecuador hasta el fin de la época colonial Independencia e Integración: desde movimientos autonomistas hasta el Distrito Sur en Colombia Ecuador, periodo republicano I, II, III: - Regionalismo y oligarquía - Economía y centralización estatal: auge bananero, boom petrolero - Conflictos y transformaciones políti- cas y sociales Ecuador a inicios del siglo XXI Acciones y omisiones que cuidan/ dañan el ambiente: Tierra y Ecuador Problemas ambientales del Ecuador: calentamiento global y cambio climático Sociedad organizada: organizaciones y movimientos sociales del Ecuador Igualdad y diversidad: hombres, mujeres y personas con discapacidad del Ecuador Confesiones religiosas y laicismo en el Ecuador El Ecuador como parte del espacio andino Regiones naturales Relieves, hidrografía y clima Diversidad poblacional: ubicación, origen e indicadores etarios División político-administrativa: Gobiernos autónomos descentrali- zados (provinciales, municipales y parroquiales) Provincias: rasgos físicos Básica media Ecuador Mapa de contenidos conceptuales CIENCIAS SOCIALES71Introducción Bachillerato Origen de la humanidad: el estudio de la Historia para comprender nuestro origen e identidad, el papel de la agricultura y escritura Grandes imperios antiguos: imperios del Medio Oriente Edad Media: Islam, Feudalismo, Cristianismo Época aborigen en América Latina: desde los primeros pobladores hasta la organización del Tahuantinsuyo Conquista y colonización: desde Europa y la exploración del mundo hasta los imperios coloniales en América Cambios en el mundo: desde los avances científicos de la Modernidad europea hasta la crisis colonial y la Ilustración La independencia latinoamericana: desde las revoluciones independentis- tas hasta el proyecto bolivariano América Latina y el mundo en el siglo XXI: desde el avance de la industria hasta las economías latinoamericanas y el mercado mundial América Latina y el sistema mundial: inicios del siglo XX hasta la fundación de la ONU La segunda mitad del siglo XX: desde la posguerra hasta los derechos civiles Dictaduras y democracias: desde América Latina en los 70s hasta América Latina en el nuevo siglo Cultura, diversidad e interculturalidad del Ecuador: cultura nacional, cultura popular y manifestaciones culturales interculturales Comunicación: papel de los medios de comunicación y libertad de expresión en las prácticas cotidianas Democracia y ejercicio ciudadano en el país Derechos, deberes y obligaciones: Código de la Niñez y la Adolescencia, luchas en defensa de los derechos Democracia: valores, canales de participación ciudadana y el papel de la Constitución Estructura del Estado: órganos, funciones, mecanismos y caracterís- ticas; la fuerza pública y el Estado como garantes de los derechos de las personas La Tierra: continentes, océanos, climas y uso de la cartografía África, Europa, Asia, Oceanía: relieve, hidrografía y clima Continente americano: división, ubicación, relieve, hidrografía y clima Economía del Ecuador: recursos naturales, manufacturas e industrias, sectores económicos, vinculación del Estado en la economía Desarrollo humano del Ecuador: educación, salud, vivienda, transporte, empleo, seguridad social, deporte y diversiones Población del mundo: distribución en continentes (grupos etarios, hombres/ mujeres), diversidad y unidad Movilidad de la población: migración Ecuador y su relación con el mundo: globalización, pobreza, procesos de in- tegración, tráfico de personas y drogas Ecuador, América Latina y el mundo Básica superior Nacimiento de la Filosofía (naturaleza y armonía, matemática, geometría y música) Filosofia Bloque 4: El individuo y la comunidad: lo ético, lo estético, lo hedónico Bloque 1: El origen del pen- samiento filosófico y su relación con la ciudadanía Nacimiento de la Filosofía (naturaleza y armonía, matemática, geometría y música) Filosofía y polis El ensayo latinoamericano El tratado filosófico europeo El pensamiento filosófico occidental europeo y el pen- samiento latinoamericano Las éticas modernas Lo bello Bloque 1: El origen del pen- samiento filosófico y su relación con la ciudadanía Bloque 2: La argumentación y la construcción del discurso lógico, oral y escrito Bloque 3: Filosofía occidental y filosofía latinoamericana Bloque 4: El individuo y la comunidad: lo ético, lo estético, lo hedónico Bloque 4: El individuo y la comunidad: lo ético, lo estético, lo hedónico Historia Historia, cultura y trabajo Primeras producciones del ser humano Grandes aportes de las antiguas civilizaciones Civilizaciones clásicas del mediterráneo Sistemas y teorías económicas precapitalistas Teorías y sistemas económicos contemporáneos El Neoliberalismo en América Latina Principales escuelas económicas Decadencia del Imperio Romano El Cristianismo El Sacro Imperio Romano Germánico Civilización árabe: aportes culturales Capitalismo y Modernidad Culturas nativas de América Culturas andinas y Conquista Española Choque cultural en América El sistema colonial (siglos XVIII y XIX) Identidad latinoamericana (siglos XIX y XX) Bloque 1: Orígenes y primeras culturas de la humanidad Bloque 2: De la Edad Media a la Modernidad Bloque 3: América Latina: mestizaje y liberación Bloque 4: Economía: trabajo y sociedad Educación para la Ciudadanía Argumentación y pensamiento crítico Silogística aristotélica Lógica moderna de clases Teoría y ciencia La virtud El bien La felicidad El hedonismo Bloque 2: La argumentación y la construcción del discurso lógico, oral y escrito Bloque 4: El individuo y la comunidad: lo ético, lo estético, lo hedónico Bloque 4: El individuo y la comunidad: lo ético, lo estético, lo hedónico Ciudadanía Derechos Principio de la igualdad Bloque 1: Ciudadanía y derechos Representativa y social Presupuestos de la democracia moderna Democracia representativa Democracia deliberativa Bloque 2: La democracia moderna Democracia y plurinacionalidad Demandas sociales de pueblos y nacionalidades Bloque 3: La demo- cracia y la construc- ción de un Estado plurinacional Origen y evolución histórica Componentes Diferencias: Estado, Nación, Gobierno Asambleas constituyentes Cartas Constitucionales Republicanismo El Estado ecuatoriano Bloque 4: El Estado y su organización CS I 72 Actualización y Fortalecimiento Curricular de la Educación General Básica 2010. (Mayo de 2010). Quito: Ministerio de Educación. Althusser, L. (1988). Ideología y aparatos ideológicos del Estado. Freud y Lacan. Buenos Aires: Nueva Visión. Aristóteles, Metafísica. (s/f). B, Libro III, cap. 1, en http://www.mercaba.org/Filoso- fia/HT/metafisica.PDF. Ayala Mora, E. (2014). Historia, tiempo y conocimiento del pasado. Quito: Universi- dad Andina Simón Bolívar – Corporación Editora Nacional. Beltrán, M. (s/f). Cinco vías de acceso a la realidad social, en http://www.reis.cis.es/ REIS/PDF/REIS_029_03.pdf. Benítez, L. y Garcés, A. (2014). Culturas Ecuatorianas Ayer y Hoy. Quito: Abya-Yala. Carretero M., Rosa A. y González M. F. (Compiladores). (2006). Enseñanza de la his- toria y memoria colectiva, Buenos Aires: Paidós, en http://www.researchgate.net/ profile/Alberto_Rosa/publication/251860539_Enseanza_de_la_historia_y_memo- ria_colectiva/links/00b49529c8327f2fb6000000.pdf. Carretero, M. y Rodríguez, C. L. (2011). Estudios sobre el aprendizaje y la enseñanza de la Historia: implicaciones para el desarrollo de la alfabetización histórica. Porto Alegre: Ciencias y Letras. Carretero, M., Castorina, J. A., y Kriger, M. (2010). La construcción del conocimiento histórico: Enseñanza, narración e identidades. Buenos Aires: Paidós. Carretero, M., Pozo, J. I. y Asensio, M. (1983). “Comprensión de conceptos históricos durante la adolescencia”. Infancia y aprendizaje. Journal for the Study of Education and Development. Cervantes y Saavedra, M. de. (s/f). El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, Libro Primero, Cap. V, Biblioteca Miguel de Cervantes, en http://www.cervantesvir- tual.com/obra-visor/la-nueva-salida-del-valeroso-caballero-d-quijote-de-la-man- cha-tercera-parte-de-la-obra-de-cervantes--0/html/00257cd4-82b2-11df-acc7- 002185ce6064.html. Constitución de la República del Ecuador. (Octubre 20 de 2008). Registro Oficial No. 449, en http://www.asambleanacional.gob.ec/sites/default/files/documents/ old/constitucion_de_bolsillo.pdf. Cueva, A. (1988). El proceso de dominación políti- ca en el Ecuador. Quito: Letraviva – Planeta del Ecuador. Referencias CIENCIAS SOCIALES73Introducción De Sousa Santos, B. (2010). Descolonizar el saber, reinventar el poder, Montevi- deo: Ediciones Trilce, en http://www.boaventuradesousasantos.pt/media/Descolo- nizar%20el%20saber_final%20-%20C%C3%B3pia.pdf. Engels, F. (2000). El papel del trabajo en la transformación de mono en hombre. Biblioteca de Textos Marxistas, en https://www.marxists.org/espanol/m-e/1870s/ 1876trab.htm. Esposito, J. L. (2004). El Islam. 94 preguntas básicas. Madrid: Alianza Editorial. Estermann, J. (1998). Filosofía Andina: estudio intercultural de la sabiduría autócto- na andina. Quito: Abya-Yala. Estermann, J. (2015). Más allá de Occidente. Quito: Abya-Yala. Farrington, B. (1971). Ciencia y Filosofía en la Antigüedad. Barcelona: Ariel. Fontana, J. (1982). Historia: Análisis del pasado y proyecto social. España: Austral. Galeano, E. (1998). Patas Arriba. La Escuela del Mundo al Revés. Buenos Aires: Ca- tálogos. Kowii, A. (Coordinador). (2011). Interculturalidad y diversidad. Quito: Universidad Andina Simón Bolívar – Corporación Editora Nacional. Ley Orgánica de Educación Intercultural. (Marzo de 2011). Registro Oficial 417, en http://www.evaluacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2015/06/Anexo- b.-LOEI.pdf Levinas, M. L. (Editor). (2008). La naturaleza del tiempo. Usos y representaciones del tiempo en la historia. Buenos Aires: Biblos. Limón, M. y Carretero M. “Razonamiento y solución de problemas con contenido histórico”, en Mario Carretero. (1997). Construir y enseñar Las Ciencias Sociales y la Historia, Buenos Aires: Aique Grupo Editor, en http://www.terras.edu.ar/bibliote- ca/6/6TA_Limon-Carretero_1_Unidad_5.pdf. Marx, K. (1985). Manuscritos Economía y Filosofía. Madrid: Alianza Editorial. Marx, K. y Engels, F. (1974). La Ideología Alemana. Barcelona: Ediciones Grijalbo. McLaren, P. (2005). La vida en las escuelas. Una introducción a la pedagogía crítica en los fundamentos de la educación. Buenos Aires: Sigo XXI Editores. Selsam, H. (1962). ¿Qué es la filosofía? México: Grijalbo. ESTUDIOS SOCIALESINTRODUCCIÓN Educación General Básica CS I 76 Los Estudios Sociales en la Educación General Básica han sido estructurados en esta propuesta curricular como un sistema que va de lo simple a lo complejo, de lo concreto a lo abstracto, de lo cercano a lo lejano, pensando justamente en el desa- rrollo evolutivo del estudiante. Partiendo de la familia y sus primeras experiencias sociales interiores fundamenta- das en la afectividad, se abre al mundo exterior de la escuela y las primeras relacio- nes basadas en la norma positiva, para luego extenderse al entorno local concebido simultáneamente como una totalidad espacio-temporal y cultural dentro de la cual los estudiantes son objetos y sujetos a la par. La historia y la identidad, así como el espacio en que conviven los seres humanos, y la convivencia misma, son concebidos aquí como momentos de un proceso vital que empieza con los familiares, se extiende a los compañeros y amigos, y se com- plementa con el conocimiento de la humanidad nacional, regional y mundial. Importante es subrayar el hecho de que incluso el nombre de la asignatura no es gratuito en este nivel curricular, sino que refleja un enfoque disciplinar, epistemo- lógico y didáctico acorde con los grados psicopedagógicos, cognitivos, socioeco- nómicos, familiares, etc. del estudiante, a los cuales les corresponde un tratamiento más narrativo y descriptivo de los Estudios Sociales, sin que por ello se prescinda de la revisión de conceptos abstractos que, sin embargo, deben ser tratados con la complejidad y profundidad pertinentes. Sin lugar a dudas, es en este nivel educativo donde deben hacerse los mayores esfuerzos didácticos para que las Ciencias Sociales doten a los estudiantes de las primeras herramientas intelectuales que les permitan desarrollar la capacidad para cuestionar los procesos de naturalización y normalización de lo que constituyen, en realidad, construcciones sociales, tales como el racismo, el sexismo, el machismo, la homofobia y la pobreza (De Souza Santos, 2010). Así, poniendo en perspectiva histórica, geográfica y política los conflictos sociales serán capaces de evidenciar y dilucidar las circunstancias, las razones y los intereses que se hallan ocultos tras los afanes por legitimar, cosificar, justificar, fragmentar y disimular situaciones de dominación de toda índole. Además, podrán liberarse de toda forma de alienación de la que ellos mismos, sus familiares, compañeros y amigos han sido víctimas y reproductores, y, finalmente, serán capaces de transformar las circunstancias y sus comportamientos, en función de una convivencia armónica e intercultural (McLa- ren, 2005). 1 Introducción ESTUDIOS SOCIALES77Educación General Básica La asignatura de Estudios Sociales desempeña un papel fundamental en la confi- guración del perfil del bachiller ecuatoriano, basándose en los grandes objetivos nacionales descritos en la Constitución, el Plan Nacional del Buen Vivir, la necesi- dad del cambio de la matriz productiva y la legítima aspiración a estructurar un proyecto de vida personal, profesional y social distinto, una utopía plausible (“otro mundo posible”). En el caso de la EGB, la contribución tiene sus particularidades, considerando su organización en los tres subniveles: Elemental, Medio y Superior1 . En el subnivel Elemental, por medio de la construcción de la identidad individual y social desde los niveles más tempranos y en el entorno más cercano: la familia, la escuela, la comunidad, el barrio, la parroquia, el cantón y la provincia, entendidos como espacios geográficos, sociales y culturales; la ubicación espaciotemporal, la orientación y prevención de posibles riesgos naturales, vinculadas a la valoración de la convivencia como condición indispensable para lograr cualquier objetivo hu- mano por medio del trabajo colectivo y solidario. En el subnivel Medio, a través de la identificación y el compromiso de los estudian- tes con los grandes procesos, conflictos y valores del Ecuador, a partir del estudio de su historia, su geografía y sus principales problemas ambientales y de conviven- cia ciudadana; y la sensibilización para que los estudiantes se sientan parte de su país y de la construcción de su identidad, historia y cultura, de su presente y futuro, respetando su mega diversidad humana y natural y su histórica vocación pacifista. En el subnivel Superior, a través del examen de la Historia y Geografía Universal y de América Latina, de manera relacional e interdependiente, para promover la construcción de la identidad latinoamericana y humana integral, considerando las dimensiones étnicas, regionales, de clase y de género, fundamentales para la com- prensión y construcción de nuestro continente y el planeta como un gran proyecto de unidad en la diversidad; del estudio de los recursos del Ecuador, sus sectores productivos y los niveles de desarrollo humano, en el marco de la defensa de la ciudadanía, la democracia, los derechos y deberes cívicos, el respeto a la diversidad cultural, la comprensión de la comunicación como factor de incidencia política y social, y el análisis de la estructura del Estado, como antecedentes necesarios para ejercer una participación informada y crítica en la vida pública, en la perspectiva de contribuir a la construcción de una sociedad democrática, intercultural y diversa, con un claro sentido de unidad nacional. 1 Los contenidos de área de Ciencias Sociales en la Educación General Básica Preparatoria se integran en diversos ámbitos de desarrollo y aprendizaje del currículo integrador de este subnivel: Identidad y autonomía; Convivencia; y Descubrimiento y comprensión del medio natural y cultural. Contribución de la asignatura de Estudios Sociales al perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano2 CS I 78 En cuanto integrante de una estructura curricular a la que debe responder de ma- nera coherente y rigurosa, la asignatura de Estudios Sociales, obviamente en el grado de complejidad que le corresponde, expone sus fundamentos disciplinares, epistemológicos y didácticos, de la misma manera que la del área en su conjunto. Fundamentos epistemológicos Estos responden a la pregunta: ¿Cómo se construye el conocimiento en Estudios Sociales? Especialmente, como en todo campo científico, diferenciando la realidad de la construcción intelectual del conocimiento, con el fin de poder relativizar los con- tenidos de las narraciones históricas, productos de la subjetividad e intereses so- ciales, lo cual, por su parte, se mitiga a través de la investigación, la contrastación ética y técnica de diversas fuentes, el uso de herramientas teóricas y conceptuales, el contraste de la evidencia empírica con la teoría y la realidad y la exclusión de la manipulación, el engaño y la no justificación absoluta de la verdad; todo esto sobre la base de legitimación de una comunidad científica que se constituye en árbitro de una verdad científica siempre susceptible de perfeccionamiento. Fundamentos disciplinares Estos fundamentos responden a la pregunta: ¿De qué tratan los Estudios Sociales? Los Estudios Sociales se encargan del estudio de los procesos de producción y re- producción social, desde los más elementales y concretos, como la elaboración de herramientas, hasta los más complejos y abstractos, como la producción de repre- sentaciones cognitivas, valorativas e ideológicas (ciencia, ética, estética, derecho, religiones, etc.); es decir, con todos aquellos aspectos que constituyen la cultura, ese conjunto de elementos materiales y simbólicos vinculados a la naturaleza, la sociedad y sus formas de conciencia social, dentro de unas coordenadas espacio temporales determinadas, y, a la vez, vertebrados por la actividad motriz funda- mental del origen, desarrollo y evolución de la humanidad: el trabajo humano, com- prendido tanto como actividad vital de supervivencia, cuanto como categoría de análisis teórico; todo esto en el marco de la configuración de la identidad humana y de un proyecto social justo, innovador y solidario. Fundamentos epistemológicos, disciplinares y pedagógicos 3 ESTUDIOS SOCIALES79Educación General Básica Fundamentos pedagógicos Estos, por su parte, responden a la pregunta: ¿Cómo se enseña y aprende Estudios Sociales? Sobre todo, respetando la especificidad de sus respectivos subniveles: Elemental, Media y Superior. Y así, tomando en consideración razones didácticas y psicopeda- gógicas, que responden a la necesidad de progresión de los niveles de complejidad, en relación con las etapas de desarrollo cognitivo de los distintos grupos etarios y sus condiciones y necesidades específicas de aprendizaje; por tanto, su trata- miento y exposición son mucho más narrativos, sin que por ello dejen de incluir, en los grados adecuados de dosificación y progresividad, la interdisciplinariedad, la abstracción conceptual, el estudio de procesos más que de hechos aislados, la multicausalidad, el protagonismo de los actores colectivos más que de los indivi- duales y, en suma, una visión holística que progresivamente va desarrollando en el estudiante la capacidad para analizar y comprender los fenómenos sociales desde todas las perspectivas posibles y pertinentes. CS I 80 La organización de los bloques curriculares en la Educación General Básica se es- tructura por subniveles, en torno a los conceptos de historia, identidad, espacio y convivencia, los cuales se desarrollan en una serie de aprendizajes que van desde lo más cercano e inmediato hasta lo más lejano y mediato, tanto en términos tem- porales cuanto geográficos, sociales y culturales, y que se sintetizan de la siguiente forma: Bloque 1. Historia e identidad Conocimiento y apreciación del entorno geográfico, social y cultural, local y pro- vincial, para interiorizar y construir la identidad cultural y el sentido de pertenencia histórica; la comprensión de los orígenes y evolución histórica del Ecuador, desde la época aborigen hasta el siglo XXI, destacando los actores colectivos y los procesos de construcción de un proyecto social democrático, equitativo e incluyente; y el análisis y valoración de los orígenes humanos y, sobre todo, de la historia de Amé- rica Latina, destacando sus procesos de liberación y construcción de su identidad regional. En el bachillerato, este bloque se desarrolla a niveles de abstracción y complejidad superiores, porque se alimenta de conceptos antropológicos, sociológicos, filosófi- cos, económicos y metodológicos que dan a la Historia toda la integralidad que le es propia. Bloque 2. Los seres humanos en el espacio Ubicación y localización de las características y componentes del entorno más cer- cano: la vivienda, la escuela, la comunidad, el barrio, la parroquia, la ciudad, la pro- vincia, relacionado con el país y el planeta Tierra, apreciando las oportunidades y riesgos de su realidad geográfica natural y humana; ubicación espacial del Ecuador y sus características fundamentales: físicas, demográficas, territoriales y humanas, hasta el nivel provincial; localización y descripción geográfica del planeta Tierra: continentes, mares, climas, población, destacando el cuidado medioambiental y los planes de contingencia frente a posibles riesgos naturales. En el bachillerato este bloque se integra y enriquece de manera singular con el tratamiento de la naturaleza como totalidad, como cosmos y armonía, lo cual se Bloques curriculares del área de Ciencias Sociales (criterios de organización y secuenciación de los contenidos de la asignatura de Estudios Sociales) 4 ESTUDIOS SOCIALES81Educación General Básica aviene perfectamente con las concepciones del Sumay Kawsay y la Pachamama, que cuestionan radicalmente la cosmovisión utilitarista y mercantil de la moderni- dad capitalista. Bloque 3. La convivencia Valoración de la convivencia social (familiar, escolar, vecinal, comunitaria, etc.) como condición indispensable, a través del trabajo, las actividades comunitarias y el respeto al espacio público, de la solidaridad como valor humano fundamental; introducción al proceso de “alfabetización política” de los estudiantes a través del aprendizaje de los derechos y responsabilidades, las desigualdades sociales, las formas de organización social y la convivencia armónica con los seres humanos y la naturaleza; desarrollo del proceso de “alfabetización política” de los estudiantes, a través de la comprensión y apreciación de la ciudadanía, los derechos y respon- sabilidades, la democracia, el rol social del Estado, la diversidad cultural, la comuni- cación y la interculturalidad. En el bachillerato este bloque profundiza la formación cívica de los estudiantes a través del análisis crítico de la democracia, sus orígenes, fundamentos y limitacio- nes, así como de las opciones creativas de organización social y política que se plantean frente a ella. CS I 82 OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad personal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históri- cos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y com- prometida con los otros. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y libera- ción, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimien- tos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus conse- cuencias. OG.CS.4. Determinar los orígenes del universo, el sistema solar, la Tierra, la vida y el ser humano, sus características y relaciones históri- cas y geográficas, para comprender y valorar la vida en todas sus manifestaciones. OG.CS.5. Identificar y relacionar la geografía local, regional y global, para comprender los procesos de globalización e interdependencia de las distintas realidades geopolíticas. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos univer- sales y ciudadanos, para desarrollar actitudes de solidaridad y participación en la vida comunitaria. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeco- nómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. Objetivos generales del área de Ciencias Sociales 5 ESTUDIOS SOCIALES83Educación General Básica OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno natural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación críti- ca de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. INTRODUCCIÓN85 IN CIENCIAS SOCIALES ESTUDIOS SOCIALES Educación General Básica Elemental EGB E 86 1. Contribución de la asignatura de Estudios Sociales de este subnivel a los objetivos generales del área Los aprendizajes pertenecientes a este subnivel buscan potenciar, en primer lugar, la identidad de los estudiantes en cuanto individuos y seres sociales, en sus interre- laciones espaciotemporales más cercanas, dentro de su entorno más inmediato: la familia, la escuela, la comunidad, el barrio, la parroquia, el cantón y la provincia, do- tándoles, además, de las destrezas y la sensibilidad necesarias para que compren- dan y valoren los símbolos de su provincia y del Ecuador, así como sus expresiones culturales (fiestas, personajes destacados, etc.) más significativas, en la perspectiva de construir una identidad nacional y la “unidad en la diversidad”. En segundo lugar, en este subnivel se pretende estimular en los estudiantes el desa- rrollo de las destrezas de ubicación espaciotemporal, desde su entorno más inme- diato (vivienda, barrio, comunidad, parroquia, cantón, provincia), hasta el contexto americano y del planeta Tierra, proveyéndoles de las herramientas que les permitan orientarse, como también de las principales nociones de tiempo (antes, ayer, ahora, mañana) con las que puedan acercarse al conocimiento histórico desde la perspec- tiva de sus primeras experiencias personales, familiares y comunitarias. Finalmente, los aprendizajes de este subnivel buscan nutrir en los estudiantes la valoración de la convivencia como medio indispensable para construir cualquier objetivo humano, sea a nivel local, regional o nacional y global, que desarrolle en ellos una ética del respeto por los demás y la convicción de que su aporte, a tra- vés del trabajo, como motor esencial de la historia humana, es fundamental en la consecución de una sociedad más justa y solidaria, propiciando así la comprensión de que la solidaridad es una condición necesaria para que las personas podamos arribar a una convivencia armónica. De esta manera, los aprendizajes del currículo de este subnivel contribuyen a los objetivos generales del área: interiorizar nociones de espacio, tiempo, cambio, per- manencia y continuidad, convivencia responsable, dimensión individual auténtica y autónoma, relación solidaria y comprometida. Estudios Sociales en el subnivel Elemental de Educación General Básica ESTUDIOS SOCIALES87Educación General Básica Elemental 2. Objetivos de la asignatura de Estudios Sociales para el subnivel Elemental de Educación General Básica O.CS.2.1. Descubrir y apreciar el entorno natural, cultural y social, local, provincial y nacional, identificando los símbolos asociados a la riqueza del patrimonio, como medio para construir el sentido de la identidad y unidad nacional. O.CS.2.2. Distinguir en la vida cotidiana los cambios y transformaciones de procesos y acontecimientos próximos al entorno, relacio- nándolos con períodos cortos y largos, para ampliar la con- cepción del tiempo. O.CS.2.3. Identificar, diferenciar y describir las características geográ- ficas, políticas, administrativas, económicas y sociales de la provincia empleando herramientas cartográficas, para fortale- cer su identidad local y desenvolverse en el entorno natural y social; considerando posibles riesgos naturales y medidas de seguridad, prevención y control. O.CS.2.4. Reconocer al Ecuador como parte integrante de América y el mundo, a través del estudio de las características comunes que lo vinculan a la región y al planeta, en función de valo- rar sus aportes y potencialidades, mediante el uso de diversas fuentes. O.CS.2.5. Analizar las características y el funcionamiento de las diferen- tes formas de organización social, especialmente de la unidad social básica familiar en los escenarios locales más cercanos: el barrio, la escuela, la comunidad, el cantón y la provincia. O.CS.2.6. Explicar las formas de convivencia dentro de la comunidad, con base en el cumplimiento de responsabilidades y el ejer- cicio de derechos, por medio de acuerdos y compromisos, con el fin de propender al cuidado de la naturaleza, el espacio público y la democracia, desde sus roles sociales respectivos. O.CS.2.7. Reconocer la utilidad de los medios de comunicación y las TIC como fuentes de información para el análisis de problemáticas cotidianas. EGB E 88 3. Matriz de destrezas con criterios de desempeño de la asignatura de Estudios Sociales para el subnivel Elemental de la Educación General Básica Bloque curricular 1 Historia e identidad BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.2.1.1. Reconocer a la familia como espacio primigenio de comunidad y núcleo de la sociedad, constituída como un sistema abierto, donde sus miembros se interrelacionan y están unidos por lazos de parentesco, solidaridad, afinidad, necesidad y amor; apoyán- dose mutuamente para subsistir, concibiendose como seres úni- cos e irrepetibles. CS.2.1.2. Identificar los tipos de familia basándose en el reconocimiento de sus diferencias, tanto en estructuras como en diversas reali- dades sociales (migración, divorcio, etc.). CS.2.1.3. Indagar la historia de la familia considerando la procedencia de sus antepasados, su cultura y roles, en función de fortalecer la identidad como miembro de ella. CS.2.1.4. Reconocer la importancia de la escuela a partir de la investiga- ción de sus orígenes fundacionales, la función social que cum- ple, sus características más sobresalientes (nombre, símbolos, entre otros) y su aporte a la comunidad. CS.2.1.5. Apreciar la escuela como un espacio de socialización e inter- cambio de costumbres, tradiciones y conocimientos, que influ- yen en la construcción de la identidad. CS.2.1.6. Indagar los orígenes fundacionales y las características más significativas de la localidad, parroquia, cantón y provincia, me- diante el uso de diversas fuentes. CS.2.1.7. Analizar el hecho histórico más relevante de la provincia, con- siderando fuentes y evidencias materiales (documentos, mo- numentos, museos, restos arqueológicos, etc.) y describirlo de forma oral, escrita o gráfica. ESTUDIOS SOCIALES89Educación General Básica Elemental CS.2.1.8. Reconocer acontecimientos, lugares y personajes de la locali- dad, parroquia, cantón, provincia y país, destacando su relevan- cia en la cohesión social e identidad local o nacional. CS.2.1.9. Distinguir y apreciar las actividades culturales (costumbres, ali- mentación, tradiciones, festividades, actividades recreativas, lenguas, religiones, expresiones artísticas) de la localidad, pa- rroquia, cantón, provincia y país. CS.2.1.10. Localizar y apreciar el patrimonio natural y cultural de la locali- dad, parroquia, cantón, provincia y país, mediante la identifica- ción de sus características y el reconocimiento de la necesidad social de su cuidado y conservación. CS.2.1.11. Describir la diversidad humana, cultural y natural a través del análisis de los grupos sociales y étnicos que forman parte del barrio, comunidad, parroquia, cantón, provincia y país, con el fin de reconocerlas como componentes de un país diverso. CS.2.1.12. Describir y apreciar las cualidades y valores de los diversos gru- pos sociales y étnicos del Ecuador como aportes a la construc- ción de nuestra identidad y cultura nacional. Bloque curricular 2 Los seres humanos en el espacio BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.2.2.1. Reconocer y ubicar la vivienda, la escuela y la localidad a par- tir de puntos de referencia y representaciones gráficas (croquis, planos, etc.), considerando accidentes geográficos y posibles riesgos naturales. CS.2.2.2. Describir los diferentes tipos de vivienda y sus estructuras en las diversas localidades, regiones y climas, a través de la observa- ción directa, el uso de las TIC y/u otros recursos. CS.2.2.3. Identificar los posibles riesgos que pueden presentarse en la vi- vienda para prevenirlos y salvaguardar la seguridad en el hogar. CS.2.2.4. Proponer planes de contingencia que se pueden aplicar en caso de un desastre natural, en la vivienda o escuela. EGB E 90 CS.2.2.5. Opinar acerca de las oportunidades y amenazas de la ubicación geográfica de la localidad, comunidad, parroquia, cantón y pro- vincia, por medio del uso de TIC y/o de material cartográfico. CS.2.2.6. Identificar las funciones y responsabilidades de las autoridades y ciudadanos, relacionadas con los fenómenos naturales y sus posibles amenazas, promoviendo medidas de prevención. CS.2.2.7. Describir la división político-administrativa de la localidad, co- munidad, parroquia, cantón y provincia, relacionándola con la construcción de la identidad local y sus valores específicos. CS.2.2.8. Identificar la capital, las ciudades y las autoridades de la provin- cia, considerando su nivel demográfico, la provisión de servicios básicos y la acción responsable en la solución de las necesida- des sociales. CS.2.2.9. Comparar las parroquias urbanas y rurales a partir de su ubica- ción, organización administrativa y división territorial y recono- cer la importancia de su creación para la atención de los proble- mas y necesidades de sus habitantes y del entorno. CS.2.2.10. Analizar la importancia de las actividades económicas (ocupa- ciones, turismo, medios de subsistencia, provisión de bienes y servicios) que caracterizan a la localidad, la comunidad, la pa- rroquia, el cantón y la provincia, para identificar su influencia en la calidad de vida de sus habitantes. CS.2.2.11. Analizar los atractivos turísticos más importantes de la localidad, comunidad, parroquia, cantón, provincia y país, y su influencia en el desarrollo local y nacional. CS.2.2.12. Explicar los problemas económicos y demográficos que enfrenta la provincia: despoblación del campo, migración, concentración urbana, mortalidad, etc., a partir de la observación y análisis de datos estadísticos presentados en pictogramas, tablas y barras. CS.2.2.13. Examinar y describir acciones para prevenir desastres tomando en cuenta los accidentes geográficos, las condiciones y ubica- ción de la vivienda y sus instalaciones. CS.2.2.14. Describir la geografía de la provincia (relieve, hidrografía y diver- sidad natural) considerando su incidencia en la vida de sus ha- bitantes y asociándola con los problemas ambientales y el uso, explotación y conservación de sus recursos naturales. ESTUDIOS SOCIALES91Educación General Básica Elemental CS.2.2.15. Describir los medios de transporte, los servicios públicos y las vías de comunicación de la localidad, comunidad, parroquia, cantón y provincia, a partir del análisis de su impacto en la segu- ridad y calidad de vida de sus habitantes. CS.2.2.16. Explicar y apreciar la megadiversidad del Ecuador, a través de la identificación de sus límites, regiones naturales, provincias, su flora y fauna más representativa. CS.2.2.17. Reconocer al Ecuador como parte del continente americano y el mundo, identificando las semejanzas de sus características (re- giones naturales, clima, paisajes, flora y fauna) con las del resto del continente. CS.2.2.18. Localizar los distintos territorios en los que se subdivide el con- tinente americano: América del Norte, Centroamérica y América del Sur, a partir de la observación e interpretación de material cartográfico. CS.2.2.19. Analizar las relaciones del Ecuador con los países de América del Sur y sus puntos en común en función del desarrollo regional. Bloque curricular 3 La convivencia BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.2.3.1. Expresar opiniones acerca de las diversas formas de protec- ción, seguridad, solidaridad y respeto en la familia, reconocien- do la importancia de los acuerdos, vínculos afectivos, valores, derechos, responsabilidades y el trabajo equitativo de todos sus miembros en función del bienestar común. CS.2.3.2. Reconocer la escuela como un espacio de interacción compar- tida, lúdico y de aprendizaje con compañeros y maestros, basa- do en acuerdos, normas, derechos y deberes. CS.2.3.3. Identificar los derechos de los ciudadanos ecuatorianos, en re- lación con el reconocimiento de sus deberes con el Estado y consigo mismos. EGB E 92 CS.2.3.4. Identificar los derechos y responsabilidades de los niños y ni- ñas mediante la participación en espacios familiares, escolares y en su ejercicio ciudadano. CS.2.3.5. Describir los derechos y obligaciones más relevantes relaciona- dos con el tránsito y la educación vial. CS.2.3.6. Participar en acciones de cooperación, trabajo solidario y reci- procidad (minga, randi-randi) y apreciar su contribución al de- sarrollo de la comunidad, ejemplificándolas con temas de segu- ridad vial y desastres naturales. CS.2.3.7. Discutir la importancia de las normas, los derechos y las obli- gaciones en la construcción de relaciones personales y sociales equitativas y armónicas. CS.2.3.8. Apreciar y practicar el cuidado de los servicios públicos y el patrimonio, en función del bienestar colectivo y el desarrollo sustentable. CS.2.3.9. Discutir el concepto de sustentabilidad como expresión de un compromiso ético, en función de legar un mundo mejor a las futuras generaciones. CS.2.3.10. Examinar las cualidades y los valores humanos que nos hacen valiosos como ecuatorianos. CS.2.3.11. Describir las funciones y responsabilidades primordiales que tienen las autoridades en función del servicio a la comunidad y la calidad de vida. CS.2.3.12. Reconocer que todos los habitantes del mundo estamos vin- culados por medio del respeto y la promoción de los derechos humanos universales, declarados por la Organización de las Na- ciones Unidas (ONU). CS.2.3.13. Elaborar una declaración de derechos para los niños que inclu- yan aspectos no tomados en cuenta hasta ahora por las decla- raciones de los adultos, en función del Buen Vivir. ESTUDIOS SOCIALES93Educación General Básica Elemental 4. Matriz de criterios de evaluación de la asignatura de Estudios Sociales para el subnivel Elemental de Educación General Básica Criterio de evaluación CE.CS.2.1. Identifica los diferentes tipos de familia basándose en el análisis de sus diferencias, reconociéndola como fuen- te de bienestar e indaga su historia familiar para fortalecer su propia identidad. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para identificar y apreciar a la familia como la primera comuni- dad de interacción social, afectiva y solidaria, así como su historia y los diversos tipos de familia, los deberes y responsa- bilidades de sus miembros, las normas que los rigen y la importancia de los acuerdos en función de la identidad personal y colectiva. Para ello, se debe apelar a las historias familiares de los niños y niñas, a las entrevistas con sus familiares, con sus amigos y vecinos, para lograr una visión inclusiva de las diversas formas de familia. Dibujar árboles genealógicos, redactar micro biografías familiares, etc., son también estrategias idóneas para enfrentar estos aprendizajes que son ab- solutamente cotidianos y vivenciales. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad perso- nal y social auténtica a través de la comprensión de los pro- cesos históricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. CS.2.1.1. Reconocer a la familia como espacio primigenio de comunidad y núcleo de la sociedad, constituída como un sistema abierto, donde sus miembros se interrelacionan y están unidos por lazos de parentesco, solidaridad, afinidad, necesidad y amor; apoyándose mutuamente para subsistir, concibiendose como seres únicos e irrepetibles. CS.2.1.2. Identificar los tipos de familia basándose en el re- conocimiento de sus diferencias, tanto en estructuras como en diversas realidades sociales (migración, divorcio, etc.). CS.2.1.3. Indagar la historia de la familia considerando la pro- cedencia de sus antepasados, su cultura y roles, en función de fortalecer la identidad como miembro de ella. CS.2.3.1. Expresar opiniones acerca de las diversas formas de protección, seguridad, solidaridad y respeto en la fami- lia, reconociendo la importancia de los acuerdos, vínculos afectivos, valores, derechos, responsabilidades y el trabajo equitativo de todos sus miembros en función del bienestar común. CS.2.3.4. Identificar los derechos y responsabilidades de los niños y niñas mediante la participación en espacios familia- res, escolares y en su ejercicio ciudadano. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.2.1.1. Describe los diferentes tipos de familia y reflexio- na sobre los derechos que ejercen y las responsabilidades que cumplen cada uno de sus miembros, reconociendo su historia familiar como parte importante en el fortalecimien- to de su propia identidad. (J.1., J.3.) I.CS.2.1.2. Analiza los lazos y la historia familiar que unen a los miembros de su familia, identificando la importancia de contar con acuerdos, vínculos, valores, trabajo equitativo, derechos y responsabilidades que cumplir en función del bienestar común. (J.1., S.1.) EGB E 94 Criterio de evaluación CE.CS.2.2.Examina los posibles riesgos que existen en su vivienda, escuela y localidad, reconociendo los planes de con- tingencia que puede aplicar en caso de algún desastre natural. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para presentar de modo general y detallado la realidad de su entorno más inmediato, en relación con posibles contingencias naturales y sus correspondientes planes de prevención y segu- ridad. Para ello, dada la realidad de riesgos naturales actuales (Fenómeno de El Niño, Cotopaxi, Tungurahua, incendios forestales, etc.) estos aprendizajes deben constituirse en auténticos proyectos de reflexión y propuestas de solución a los problemas planteados. La cercanía de los niños y niñas, en muchos casos, a esas realidades, deberá ser asumida con creatividad y como una oportunidad para evaluar en vivo y en directo la capacidad de los estudiantes para responder a problemas absolutamente reales, ya sea a través de gráficos, proyectos, planes de contingencia, propuestas colectivas, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno na- tural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. CS.2.2.1. Reconocer y ubicar la vivienda, la escuela y la lo- calidad a partir de puntos de referencia y representaciones gráficas (croquis, planos, etc.), considerando accidentes geográficos y posibles riesgos naturales. CS.2.2.2. Describir los diferentes tipos de vivienda y sus estructuras en las diversas localidades, regiones y climas, a través de la observación directa, el uso de las TIC y/u otros recursos. CS.2.2.3. Identificar los posibles riesgos que pueden pre- sentarse en la vivienda para prevenirlos y salvaguardar la seguridad en el hogar. CS.2.2.4. Proponer planes de contingencia que se pueden aplicar en caso de un desastre natural, en la vivienda o es- cuela. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.2.2.1. Infiere que la ubicación de su vivienda, escuela y localidad le otorga características diferenciales en cuanto a estructuras, accidentes geográficos y riesgos naturales, y analiza las posibles alternativas que puede aplicar en caso de un desastre natural. (J.4., I.2., S.1.) ESTUDIOS SOCIALES95Educación General Básica Elemental Criterio de evaluación CE.CS.2.3. Explica la importancia que tienen la escuela y la comunidad como espacios en los que se fomentan las rela- ciones humanas, el aprendizaje y su desarrollo como ciudadano responsable. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para dar cuenta de las razones por las cuales la escuela y la comu- nidad local son espacios de interacción humana de aprendizaje, solidaridad, seguridad y ayuda mutua. Para esto se puede establecer con los niños comparaciones del espacio escolar, con el espacio familiar para descubrir sus diferencias y especificidades, lo que se aprende en el uno y en el otro, y lo que no. Analizar quiénes forman parte de cada espacio también ayudará a establecer la razón de ser específica de la escuela. La inclusión del trabajo colectivo y solidario como mediador en las relaciones de interacción y aprendizaje, dará a los niños una idea clara de la necesidad de contar con los demás para el desarrollo del bienestar común. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. CS.2.1.4. Reconocer la importancia de la escuela a partir de la investigación de sus orígenes fundacionales, la función social que cumple, sus características más sobresalientes (nombre, símbolos, entre otros) y su aporte a la comuni- dad. CS.2.1.5. Apreciar la escuela como un espacio de sociali- zación e intercambio de costumbres, tradiciones y cono- cimientos, que influyen en la construcción de la identidad. CS.2.3.2. Reconocer la escuela como un espacio de inte- racción compartida, lúdico y de aprendizaje con compa- ñeros y maestros, basado en acuerdos, normas, derechos y deberes. CS.2.3.5. Describir los derechos y obligaciones más rele- vantes relacionados con el tránsito y la educación vial. CS.2.3.6. Participar en acciones de cooperación, trabajo solidario y reciprocidad (minga, randi-randi) y apreciar su contribución al desarrollo de la comunidad, ejemplificán- dolas con temas de seguridad vial y desastres naturales. CS.2.3.13. Elaborar una declaración de derechos para los niños que incluyan aspectos no tomados en cuenta hasta ahora por las declaraciones de los adultos, en función del Buen Vivir. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.2.3.1. Reconoce los datos importantes de su escuela (nombre, símbolos, historia) y la identifica como un es- pacio de socialización e intercambio de aprendizajes con compañeros y maestros, que influirán en la construcción de su identidad. (J.3., I.2.) I.CS.2.3.2. Reconoce que las acciones de cooperación, tra- bajo solidario y reciprocidad, el cumplimiento de sus de- rechos y obligaciones relacionadas con el tránsito y edu- cación vial, contribuyen al desarrollo de la comunidad y elabora una declaración de derechos para los niños, en función del Buen Vivir. (J.2., J.3.) Criterio de evaluación CE.CS.2.4. Analiza las características fundamentales del espacio del que forma parte, destacando la historia, la diversidad, la economía, la división político-administrativa, los riesgos naturales, los servicios públicos y las normas y derechos de los ciudadanos, en función de una convivencia humana solidaria y la construcción del Buen Vivir. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para desagregar un todo en sus partes constitutivas, en este caso, los componentes fundamentales de sus espacios locales a los que el niño pertenece. Para ello, dada la realidad de riesgos naturales actuales (Fenómeno de El Niño, Cotopaxi, Tungurahua, incendios forestales, etc.) estos aprendizajes deben consti- tuirse en auténticos proyectos de reflexión y propuestas de solución a los problemas planteados. Y de crítica constructiva a la labor de las autoridades, así como a la valoración de su espacio y bienes naturales y culturales. La cercanía de los niños y niñas, en muchos casos, a esas realidades, deberá ser asumida con creatividad y como una oportunidad para evaluar en vivo y en directo la capacidad de los estudiantes para responder a problemas absolutamente reales, ya sea a través de gráficos, proyectos, planes de contingencia, propuestas colectivas, etc., siempre destacando el trabajo colectivo y el objetivo final del Buen Vivir natural y social. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una iden- tidad personal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, críti- ca y autónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitudes de solida- ridad y participación en la vida comunitaria. CS.2.1.6. Indagar los orígenes fundacionales y las características más sig- nificativas de la localidad, parroquia, cantón y provincia, mediante el uso de diversas fuentes. CS.2.1.8. Reconocer acontecimientos, lugares y personajes de la localidad, parroquia, cantón, provincia y país, destacando su relevancia en la cohe- sión social e identidad local o nacional. CS.2.1.9. Distinguir y apreciar las actividades culturales (costumbres, ali- mentación, tradiciones, festividades, actividades recreativas, lenguas, reli- giones, expresiones artísticas) de la localidad, parroquia, cantón, provincia y país. CS.2.1.10. Localizar y apreciar el patrimonio natural y cultural de la locali- dad, parroquia, cantón, provincia y país, mediante la identificación de sus características y el reconocimiento de la necesidad social de su cuidado y conservación. CS.2.1.11. Describir la diversidad humana, cultural y natural a través del análisis de los grupos sociales y étnicos que forman parte del barrio, co- munidad, parroquia, cantón, provincia y país, con el fin de reconocerlas como componentes de un país diverso. CS.2.2.5. Opinar acerca de las oportunidades y amenazas de la ubicación geográfica de la localidad, comunidad, parroquia, cantón y provincia, por medio del uso de TIC y/o de material cartográfico. CS.2.2.6. Identificar las funciones y responsabilidades de las autoridades y ciudadanos, relacionadas con los fenómenos naturales y sus posibles amenazas, promoviendo medidas de prevención. CS.2.2.7. Describir la división político-administrativa de la localidad, comu- nidad, parroquia, cantón y provincia, relacionándola con la construcción de la identidad local y sus valores específicos. CS.2.2.9. Comparar las parroquias urbanas y rurales a partir de su ubica- ción, organización administrativa y división territorial y reconocer la im- portancia de su creación para la atención de los problemas y necesidades de sus habitantes y del entorno. CS.2.2.10. Analizar la importancia de las actividades económicas (ocupa- ciones, turismo, medios de subsistencia, provisión de bienes y servicios) que caracterizan a la localidad, la comunidad, la parroquia, el cantón y la pro- vincia, para identificar su influencia en la calidad de vida de sus habitantes. CS.2.2.11. Analizar los atractivos turísticos más importantes de la localidad, comunidad, parroquia, cantón, provincia y país, y su influencia en el desa- rrollo local y nacional. CS.2.2.15. Describir los medios de transporte, los servicios públicos y las vías de comunicación de la localidad, comunidad, parroquia, cantón y pro- vincia, a partir del análisis de su impacto en la seguridad y calidad de vida de sus habitantes. CS.2.3.7. Discutir la importancia de las normas, los derechos y las obliga- ciones en la construcción de relaciones personales y sociales equitativas y armónicas.EGB E 96 ESTUDIOS SOCIALES97Educación General Básica Elemental Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencia- lidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integri- dad, coherencia y honestidad en todos nuestros actos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, re- flexionamos y aplicamos nuestros conocimien- tos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información po- sibles. I.CS.2.4.1. Reconoce las características más relevantes (actividades cultu- rales, patrimonios, acontecimientos, lugares, personajes y diversidad hu- mana, natural, cultural y actividades económicas y atractivos turísticos) de su localidad, parroquia, cantón, provincia y país. (J.1., I.2.) I.CS.2.4.2. Analiza la división político-administrativa de su localidad, co- munidad, parroquia, cantón y provincia, reconociendo las funciones y responsabilidades de las autoridades y ciudadanos en la conservación de medios de transporte, servicios públicos y vías de comunicación que brin- den seguridad y calidad de vida a sus habitantes. (J.2., I.2.) EGB E 98 Criterio de evaluación CE.CS.2.5. Analiza las características principales de su provincia (hecho histórico, ciudades principales, geografía, proble- mas naturales, económicos y demográficos, funciones y responsabilidades de sus autoridades), desarrollando su sentido de identidad y pertenencia. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para señalar las características de los hechos históricos y geográficos más relevantes de su provincia. Observaciones in situ, gráficos, videos, documentales, mapas, croquis, planos, etc. son muy buenas herramientas para acceder a estos aprendizajes y evaluarlos. Hoy por hoy, relacionar estos elementos con los riesgos naturales y la posibilidad de conservar su “terruño” y la implementación de planes de contingencia, pueden ser muy buenos motivadores para desarrollar estas DCD en niñas y niños, y comprometerlos con el desarrollo de su identidad y pertenencia. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basa- da en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.2.1.7. Analizar el hecho histórico más relevante de la pro- vincia, considerando fuentes y evidencias materiales (docu- mentos, monumentos, museos, restos arqueológicos, etc.) y describirlo de forma oral, escrita o gráfica CS.2.2.8. Identificar la capital, las ciudades y las autoridades de la provincia, considerando su nivel demográfico, la provi- sión de servicios básicos y la acción responsable en la solu- ción de las necesidades sociales. CS.2.2.12. Explicar los problemas económicos y demográfi- cos que enfrenta la provincia: despoblación del campo, mi- gración, concentración urbana, mortalidad, etc., a partir de la observación y análisis de datos estadísticos presentados en pictogramas, tablas y barras. CS.2.2.13. Examinar y describir acciones para prevenir de- sastres tomando en cuenta los accidentes geográficos, las condiciones y ubicación de la vivienda y sus instalaciones. CS.2.2.14. Describir la geografía de la provincia (relieve, hi- drografía y diversidad natural) considerando su incidencia en la vida de sus habitantes y asociándola con los proble- mas ambientales y el uso, explotación y conservación de sus recursos naturales. CS.2.3.11. Describir las funciones y responsabilidades pri- mordiales que tienen las autoridades en función del servicio a la comunidad y la calidad de vida. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.2.5.1. Reconoce la capital, las ciudades y el hecho his- tórico más relevante de su provincia, así como sus autori- dades y las funciones y responsabilidades primoriales que estas tienen que cumplir en función de mejorar la calidad de vida de sus habitantes. (I.2.) I.CS.2.5.2. Analiza la geografía de su provincia y reconoce las acciones concretas que pueden realizar sus autoridades, a fin de prevenir los posibles desastres naturales, problemas económicos y demográficos. (I.1., I.2.) ESTUDIOS SOCIALES99Educación General Básica Elemental Criterio de evaluación CE.CS.2.6. Explica las características diferenciales del Ecuador (cualidades, valores, grupos sociales y étnicos, regiones naturales, ubicación, derechos, responsabilidades) que aportan en la construcción de identidad y cultura nacional. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para realizar una revisión general y detallada del Ecuador: su diver- sidad geográfica y humana en relación con América y el mundo, sus servicios públicos, sus valores, su flora y fauna, etc. Para ello existen documentales, videos, mapas, etc., cuyos aprendizajes pueden ser expuestos de la misma manera, por tratarse de unas destrezas interactivas, absolutamente vivenciales y cotidianas, cuya evaluación, superando el tradicional memorismo mecánico, debe plantearse de modo ágil y gráfico, con el uso de estrategias multimedia. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identi- dad personal y social auténtica a través de la com- prensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y libera- ción, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-socie- dad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos histó- ricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interiorización y prácti- ca de los derechos humanos universales y ciuda- danos, para desarrollar actitudes de solidaridad y participación en la vida comunitaria. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, meto- dologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.2.1.12. Describir y apreciar las cualidades y valores de los diver- sos grupos sociales y étnicos del Ecuador como aportes a la cons- trucción de nuestra identidad y cultura nacional. CS.2.2.16. Explicar y apreciar la megadiversidad del Ecuador, a tra- vés de la identificación de sus límites, regiones naturales, provincias, su flora y fauna más representativa. CS.2.2.17. Reconocer al Ecuador como parte del continente ame- ricano y el mundo, identificando las semejanzas de sus caracterís- ticas (regiones naturales, clima, paisajes, flora y fauna) con las del resto del continente. CS.2.2.18. Localizar los distintos territorios en los que se subdivide el continente americano: América del Norte, Centroamérica y América del Sur, a partir de la observación e interpretación de material car- tográfico. CS.2.2.19. Analizar las relaciones del Ecuador con los países de América del Sur y sus puntos en común en función del desarrollo regional. CS.2.3.3. Identificar los derechos de los ciudadanos ecuatorianos, en relación con el reconocimiento de sus deberes con el Estado y consigo mismos. CS.2.3.8. Apreciar y practicar el cuidado de los servicios públicos y el patrimonio, en función del bienestar colectivo y el desarrollo sustentable. CS.2.3.9. Discutir el concepto de sustentabilidad como expresión de un compromiso ético, en función de legar un mundo mejor a las futuras generaciones. CS.2.3.10. Examinar las cualidades y los valores humanos que nos hacen valiosos como ecuatorianos. CS.2.3.12. Reconocer que todos los habitantes del mundo estamos vinculados por medio del respeto y la promoción de los derechos humanos universales, declarados por la Organización de las Nacio- nes Unidas (ONU). EGB E 100 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencia- lidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equi- tativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la na- turaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. S.2. Construimos nuestra identidad nacional en búsqueda de un mundo pacífico y valoramos nues- tra multiculturalidad y multietnicidad, respetando las identidades de otras personas y pueblos. I.CS.2.6.1. Reconoce que todos los ecuatorianos tenemos derechos, deberes, cualidades y valores humanos que aportan en la construc- ción de nuestra identidad y cultura nacional. (J.1., S.2.) I.CS.2.6.2. Examina los límites, regiones naturales, diversidad de flora y fauna en relación con la división territorial del Ecuador, la provisión de servicios públicos, los patrimonios y la responsabili- dad de los ecuatorianos, en función de su conservación y desarrollo sustentable. (J.1.) I.CS.2.6.3. Reconoce la ubicación del país y sus semejanzas con los países del resto del continente, con énfasis en los países de América del Sur, reconociendo que todos estamos vinculados por el respeto y promoción de derechos humanos universales. (J.3., S.2.) ESTUDIOS SOCIALES101Educación General Básica Elemental Bloque 3: La convivencia Familia Acuerdos y vínculos afectivos, responsabilidades y trabajo equitativo Escuela: acuerdos, normas, deberes y derechos Escuela Derechos y responsabilidades de los niños y niñas, y de los ciudadanos Derechos humanos universales Relaciones sociales basadas en acciones colaborativas y reciprocidad Cuidado de servicios públicos, de- sarrollo sustentable y patrimonios Vinculación de los ecuatorianos con la región y el planeta - DDHH Derechos y responsabilidades Bloque 1: Historia e identidad Familia Vínculos, tipos de familia e historia HistoriaEscuela Historia de la parroquia, cantón y provincia, acontecimientos, lugares y personajes de la localidad Localidad, cantón, provincia y país Bloque 2 Los seres humanos en el espacio Servicios básicos Geografía de la provincia Capital, ciudades y autoridades de la provincia Diversidad en flora y fauna, provin- cias, límites, Ecuador como parte del continente americano y el mundo Ubicación, tipos, riesgos y planes de contingencia Vivienda UbicaciónEscuela Ubicación, división político- administrativa, riesgos, actividades económicas, medios de transporte, señalética, servicios públicos, vías de comunicación, patrimonio, problemas económicos y demográficos Localidad, parroquia, cantón y provincia Planes de contingencia, funciones y responsabilidades de las autoridades y ciudadanos Provincia País Básica elemental Entorno local (mayor énfasis en lo local hasta el nivel provincial) Mapa de contenidos conceptuales INTRODUCCIÓN103 IN Educación General Básica Superior CIENCIAS SOCIALES ESTUDIOS SOCIALES EGB S 104 1. Contribución de la asignatura de Estudios Sociales de este subnivel a los objetivos generales del área de Ciencias Sociales Los aprendizajes que corresponden a este subnivel de la Educación General Básica buscan, en primer lugar, introducir a los estudiantes en el estudio de la Historia Uni- versal y de América Latina, de manera relacional e interdependiente, con el fin de propiciar la construcción de su identidad latinoamericana y humana integral. Para ello, se abordan los grandes procesos regionales y mundiales, desde los orígenes de la humanidad, los grandes imperios de la Antigüedad y América, pasando por la Edad Media como antecedente necesario para comprender la Conquista y Co- lonización de Latinoamérica; la Independencia latinoamericana en el contexto de las revoluciones económicas y políticas burguesas; la construcción de los Estados Nacionales en el contexto del surgimiento del Imperialismo; las Grandes Guerras del siglo XX, los procesos de descolonización y los avances en la cultura, la ciencia y la tecnología, hasta el período de las dictaduras militares y el resurgimiento del capitalismo con el neoliberalismo y las políticas de “ajuste estructural” con sus con- sabidas consecuencias sociales y humanas. La consideración de las categorías de análisis de clase social, género, étnicas y regionales, con sus grandes diversidades y conflictos, son ejes fundamentales para la comprensión y construcción de nuestro continente y el planeta, como un gran proyecto de unidad en la diversidad. En segundo lugar, de modo interrelacionado, los aprendizajes de este subnivel se proponen incentivar a los estudiantes para que se ubiquen en la dimensión planeta- ria, continental, regional y nacional, a partir del estudio de una perspectiva geográ- fica que articula lo mundial (la Tierra) con lo regional (Latinoamérica) y lo nacional (el Ecuador): origen y características de la Tierra, la evolución de los océanos, mares y continentes, su relieve, hidrografía y clima, incluyendo el tratamiento especial de las Américas, hasta varias aproximaciones a la población mundial con su unidad y diversidad, su expresión en culturas, la naturaleza del trabajo humano, así como los datos estadísticos sobre la población —mujeres, hombres, niños y personas mayo- res—. También se propone familiarizar a los estudiantes con los recursos naturales del Ecuador y sus sectores productivos y niveles de desarrollo humano, de modo que potencien sus destrezas para ubicarse en el espacio y en la realidad económica del país. En tercer lugar, este subnivel busca promover en los estudiantes la valoración de la ciudadanía, la democracia y los derechos y deberes cívicos, el respeto a la diversi- dad cultural, la comprensión de la comunicación como factor de incidencia política y social, y el análisis de la estructura del Estado, como antecedentes necesarios Estudios Sociales en el subnivel Superior de Educación General Básica 105Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES para ejercer una participación informada y crítica en la vida pública, en la perspec- tiva de contribuir a la construcción de una sociedad democrática, intercultural y diversa, con un fuerte sentido de unidad nacional. De este modo, los aprendizajes de este subnivel contribuyen al cumplimiento de los objetivos generales del área, los cuales incluyen comprender la dinámica indivi- duo-sociedad por medio del análisis de las relaciones entre los actores colectivos, los acontecimientos y procesos históricos en el tiempo y en el espacio, para tomar consciencia de los patrones de cambio, permanencia y continuidad que existen en el país y a nivel mundial, y las potencialidades y riesgos de una geografía generosa en recursos naturales, pero también desafiante en su finitud y riesgos. Así mismo, se pretende construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interio- rización y práctica de los derechos humanos universales, para desarrollar actitudes de solidaridad y participación en la vida comunitaria. EGB S 106 2. Objetivos de la asignatura de Estudios Sociales para el subnivel Superior de Educación General Básica O.CS.4.1. Identificar y explicar las diferentes expresiones culturales a través de la observación e interpretación de sus diversas manifestaciones para valorar su sentido y aporte a la configuración de nuestra identidad. O.CS.4.2. Desarrollar una visión general de varios procesos históricos de la humanidad, desde sus orígenes hasta el siglo XX, especialmente la evolución de los pueblos aborígenes de América, la conquista y colonización de América Latina, su independencia y vida republica- na, en el contexto de los imperios coloniales y el imperialismo, para determinar su papel en el marco histórico mundial. O.CS.4.3. Establecer las características del planeta Tierra, su formación, la ubicación de los continentes, océanos y mares, mediante el uso de herramientas cartográficas que permitan determinar su importan- cia en la gestión de recursos y la prevención de desastres naturales. O.CS.4.4. Analizar la realidad nacional del Ecuador en sus diversas dimen- siones, destacando sus recursos naturales y sectores económicos, agricultura y ganadería, industria, comercio y servicios, así como el papel del Estado en relación con la economía, la migración, y los conflictos por la distribución de la riqueza en América Latina y el mundo. O.CS.4.5. Determinar los parámetros y las condiciones de desarrollo humano integral y calidad de vida en el mundo, a través del conocimiento de los principales indicadores demográficos y socioeconómicos, para estimular una conciencia solidaria y comprometida con nues- tra realidad. O.CS.4.6. Comprender la naturaleza de la democracia, la ciudadanía y los mo- vimientos sociales, con sus inherentes derechos y deberes ciuda- danos, los derechos humanos, el papel de la Constitución y la es- tructura básica del Estado ecuatoriano, para estimular una práctica ciudadana crítica y comprometida. O.CS.4.7. Propiciar la construcción de un Ecuador justo e intercultural, con base en el respeto a las diversidades en un gran proyecto de unidad nacional, bajo la premisa de una seria crítica a toda forma de discri- minación y exclusión social. O.CS.4.8. Producir análisis críticos estructurados y fundamentados sobre problemáticas complejas de índole global, regional y nacional, em- pleando fuentes fiables, relacionando indicadores socioeconómi- cos y demográficos y contrastando información de los medios de comunicación y las TIC. 107Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES 3. Matriz de destrezas con criterios de desempeño de la asignatura de Estudios Sociales para el subnivel Superior de Educación General Básica Bloque curricular 1 Historia e identidad BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.4.1.1. Reconocer el estudio de la Historia como conocimiento esencial para entender nuestro pasado y nuestra identidad y para com- prender cómo influyen en el mundo en que vivimos. CS.4.1.2. Describir el origen de la humanidad en África y su difusión a los cinco continentes, con base en el trabajo y su capacidad de adap- tación a diversos ambientes y situaciones climáticas. CS.4.1.3. Discutir la influencia de la agricultura y la escritura en las formas de vida y de organización social de la humanidad. CS.4.1.4. Reconocer el trabajo como factor fundamental de la evolución y desarrollo de una sociedad, y su influencia en la construcción de la cultura material y simbólica de la humanidad. CS.4.1.5. Identificar los grandes Imperios esclavistas de la Antigüedad en el Oriente Medio, destacando el rol de la agricultura, la escritura y los ejércitos. CS.4.1.6. Analizar y apreciar el surgimiento y desarrollo de los grandes Im- perios asiáticos, especialmente de China e India. CS.4.1.7. Explicar la naturaleza de las culturas mediterráneas, especial- mente la griega, con énfasis en su influencia en el pensamiento filosófico y democrático. CS.4.1.8. Caracterizar el Imperio romano, su expansión en el Mediterráneo, sus rasgos esclavistas e institucionales e influencia ulterior. CS.4.1.9. Analizar el surgimiento y difusión conflictiva del cristianismo en el espacio mediterráneo romano y luego en Europa. CS.4.1.10. Examinar en la historia las estructuras sociales de desigualdad, y comparar situaciones semejantes en diversos momentos históri- cos y lugares geográficos. EGB S 108 CS.4.1.11. Caracterizar el surgimiento del Islam en Arabia y su difusión al norte de África y otros lugares del viejo continente. CS.4.1.12. Identificar la estructura de la sociedad feudal europea, sus condi- ciones de explotación interna y los grupos sociales enfrentados. CS.4.1.13. Destacar los cambios producidos con las cruzadas y el fin del medioevo y sus consecuencias. CS.4.1.14. Resumir el origen y desarrollo de la conciencia humanista que influyó en una nueva visión de las personas y el mundo. CS.4.1.15. Practicar el entendimiento de la diversidad religiosa y la toleran- cia en la vida social. CS.4.1.16. Analizar el origen de los primeros pobladores de América y sus formas de supervivencia, con base en las evidencias materiales que se han descubierto. CS.4.1.17. Apreciar el papel de la mujer en la invención de la agricultura como un esfuerzo de conocimiento y trabajo acumulado. CS.4.1.18. Destacar el desarrollo de los pueblos aborígenes de América y la formación de grandes civilizaciones como la maya y la azteca. CS.4.1.19. Explicar el desarrollo de las culturas andinas anteriores al incario con sus principales avances civilizatorios. CS.4.1.20. Analizar el origen y desarrollo del Imperio inca como civilización y la influencia de su aparato político y militar. CS.4.1.21. Describir la estructura organizativa del Tahuantinsuyo y la organi- zación social para reproducirla y participar en ella. CS.4.1.22. Analizar y apreciar el legado material y cultural indígena en la configuración de los países latinoamericanos. CS.4.1.23. Contrastar los rasgos más significativos que diferencien las cul- turas americanas de aquellas que llegaron con la conquista y la colonización europea. CS.4.1.24. Examinar las motivaciones de los europeos para buscar nuevas rutas marítimas al Lejano Oriente y analizar cómo llegaron a la India y “descubrieron” América. CS.4.1.25. Explicar el proceso de conquista española del Imperio inca en crisis y la resistencia de los pueblos indígenas. 109Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES CS.4.1.26. Exponer la organización y los mecanismos de gobierno y de ex- tracción de riquezas que empleaba el Imperio colonial español en América. CS.4.1.27. Comparar el proceso de colonización española de América con el portugués y anglosajón, subrayando sus semejanzas y diferen- cias. CS.4.1.28. Examinar el papel que cumplió la América española en un mundo en transformación durante los siglos XVI y XVII. CS.4.1.29. Destacar la contribución de los progresos científicos de los siglos XVII y XVIII a los cambios sociales y económicos. CS.4.1.30. Explicar el avance del capitalismo, el crecimiento de la produc- ción manufacturera, la expansión de las ciudades y del intercam- bio internacional. CS.4.1.31. Analizar el proceso de independencia de Estados Unidos, su es- tablecimiento como la primera república democrática, y sus con- secuencias. CS.4.1.32. Discutir el sentido de las revoluciones europeas de fines del siglo XVIII y XIX. CS.4.1.33. Exponer la naturaleza de la Ilustración en Europa y América y las condiciones para la caída del Antiguo Régimen en ambos conti- nentes. CS.4.1.34. Evaluar la herencia de las sociedades coloniales en la América Latina del presente. CS.4.1.35. Analizar críticamente la naturaleza de las revoluciones indepen- dentistas de América Latina, sus causas y limitaciones. CS.4.1.36. Explicar el proceso de independencia en Sudamérica desde el norte hasta el sur, reconociendo los actores sociales que partici- paron en él. CS.4.1.37. Destacar la participación y el aporte de los afrodescendientes en los procesos de independencia de Latinoamérica. CS.4.1.38. Examinar el contenido del proyecto de Simón Bolívar y la disolu- ción de Colombia, con su proyección en los procesos de integra- ción actuales. EGB S 110 CS.4.1.39. Contrastar los valores de la independencia y la libertad en el con- texto de las naciones latinoamericanas en el siglo XIX y XX. CS.4.1.40. Analizar los avances científicos y técnicos que posibilitaron el gran auge de la industria y el cambio en las condiciones de vida que se dieron entre los siglos XVIII y XIX. CS.4.1.41. Revisar el desarrollo del capitalismo en el mundo del siglo XIX, bajo condiciones de avance del imperialismo. CS.4.1.42. Exponer las características de los Estados nacionales latinoame- ricanos luego de la Independencia y su influencia en la construc- ción de la identidad de los países en el presente. CS.4.1.43. Examinar las condiciones en las que las economías latinoameri- canas se incorporaron al mercado mundial en el siglo XIX. CS.4.1.44. Discutir los procesos y conflictos que se dieron por la definición de las fronteras en América Latina. CS.4.1.45. Interpretar las características de la expansión de la industria, el comercio internacional y el colonialismo a inicios del siglo XX. CS.4.1.46. Resumir la influencia y el impacto de la Revolución bolchevique y de la Primera Guerra Mundial en la economía y la sociedad lati- noamericana. CS.4.1.47. Examinar el impacto de la Gran Depresión y de los regímenes fascistas en la política y la sociedad latinoamericana. CS.4.1.48. Analizar el nivel de involucramiento de América Latina en la Se- gunda Guerra Mundial y su participación en la fundación y accio- nes de la Organización de las Naciones Unidas. CS.4.1.49. Explicar la trayectoria de Latinoamérica en la primera mitad del siglo XX, con sus cambios socioeconómicos e inicios del desarro- llismo. CS.4.1.50. Identificar cambios en la realidad latinoamericana a partir de la fundación de la República Popular China, el ascenso de los países árabes y el predominio de la “Guerra Fría”. CS.4.1.51. Comparar el contenido de las luchas anticoloniales de los países en vías de desarrollo y la fundación de nuevos países. 111Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES CS.4.1.52. Discutir el alcance de las innovaciones científicas y tecnológicas, especialmente en la comunicación, en el contexto latinoamerica- no del siglo XX. CS.4.1.53. Reconocer los movimientos de lucha por los derechos civiles en el marco de los procesos de integración y cooperación interna- cional. CS.4.1.54. Discutir la pertinencia y validez de los postulados de Mahatma Gandhi en relación con la construcción de una cultura de paz y el respeto a los derechos humanos en la contemporaneidad. CS.4.1.55. Evaluar la movilización social e insurgencia en la América Latina de los sesenta, la Revolución cubana y los inicios de la integra- ción. CS.4.1.56. Analizar las características de las dictaduras latinoamericanas y sus gobiernos, con énfasis en el desarrollismo y la represión. CS.4.1.57. Apreciar el tránsito a los sistemas constitucionales latinoamerica- nos, destacando el valor de vivir en democracia. CS.4.1.58. Explicar el proceso de implantación del neoliberalismo en Amé- rica Latina. CS.4.1.59. Comparar la situación económica y social de los países desarro- llados y en vías de desarrollo. CS.4.1.60. Resumir los desafíos de América Latina frente al manejo de la información y los medios de comunicación en el marco de la si- tuación económica, política y social actual. EGB S 112 Bloque curricular 2 Los seres humanos en el espacio BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.4.2.1. Examinar el proceso de formación de la Tierra, la gestación de los continentes y las sucesivas eras geológicas. CS.4.2.2. Localizar y describir los océanos y mares del mundo, sus movi- mientos y efectos en la vida del planeta. CS.4.2.3. Describir los diversos climas del planeta con sus características, variaciones e influencia en la población mundial, destacando posibles desastres naturales y sus correspondientes planes de contingencia. CS.4.2.4. Reconocer el significado conceptual de Cartografía y examinar los diversos instrumentos y recursos cartográficos, sus caracte- rísticas específicas y su utilidad para los estudios de Geografía y otras ciencias. CS.4.2.5. Describir las características fundamentales de África, Europa, Asia y Oceanía: relieves, hidrografía, climas, demografía y prin- cipales indicadores de calidad de vida. CS.4.2.6. Comparar la extensión y características generales de los conti- nentes desde perspectivas geográficas, demográficas, econó- micas, etc. CS.4.2.7. Describir las características fundamentales de América del Nor- te, América Central y América del Sur: relieves, hidrografía, cli- mas, demografía y principales indicadores de calidad de vida. CS.4.2.8. Comparar algunos rasgos geográficos relevantes entre las Amé- ricas, especialmente relacionados con la economía, la demogra- fía y la calidad de vida. CS.4.2.9. Localizar y apreciar los recursos naturales del Ecuador y esta- blecer su importancia económica y social. CS.4.2.10. Relacionar y discutir las actividades productivas del sector pri- mario (agricultura, ganadería, pesca, minería) con los ingresos y calidad de vida de las personas que se dedican a ellas. 113Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES CS.4.2.11. Analizar las actividades productivas del sector secundario na- cional (industrias y artesanías) y las personas que se ocupan en ellas. CS.4.2.12. Examinar la interrelación entre los lugares, las personas y los productos que están involucrados en el comercio y sus mutuas incidencias. CS.4.2.13. Destacar la importancia del sector servicios en la economía na- cional, destacando el turismo con sus fortalezas, oportunida- des, debilidades y amenazas. CS.4.2.14. Analizar el papel del sector financiero en el país y la necesidad de su control por parte de la sociedad y el Estado. CS.4.2.15. Establecer las diversas formas en que el Estado participa en la economía y los efectos de esa participación en la vida de la sociedad. CS.4.2.16. Identificar los principales problemas económicos del país, ejem- plificando posibles alternativas de superación. CS.4.2.17. Discutir el concepto de “desarrollo” en contraste con el Buen Vivir, desde una perspectiva integral, que incluya naturaleza, hu- manidad y sustentabilidad. CS.4.2.18. Examinar la situación en que se encuentra el sistema educativo, sus niveles, crecimiento y calidad, frente a las necesidades na- cionales. CS.4.2.19. Analizar el estado en que se encuentran los sistemas de salud en el país frente a las necesidades de la sociedad ecuatoriana. CS.4.2.20. Identificar las demandas existentes sobre vivienda comparán- dola con la forma en que se está enfrentando esta realidad en el país. CS.4.2.21. Ubicar en el territorio las necesidades de transporte de la ciu- dadanía y los medios que se han establecido para satisfacerlas. CS.4.2.22. Discutir la importancia del empleo y los problemas del subem- pleo y el desempleo, destacando la realidad de la Seguridad Social. CS.4.2.23. Reconocer la importancia del deporte en la vida nacional, las principales disciplinas deportivas que se practican y los avances en su infraestructura. EGB S 114 CS.4.2.24. Relacionar las opciones de ocio y recreación de los ecuatoria- nos como ocasiones para estimular vínculos que posibiliten la construcción de la identidad nacional. CS.4.2.25. Reconocer el Buen Vivir o Sumak Kawsay como una forma alter- nativa de enfrentar la vida, desechando las presiones del capita- lismo y buscando el equilibrio del ser humano con la naturaleza. CS.4.2.26. Describir y apreciar la diversidad cultural de la población mun- dial y el respeto que se merece frente a cualquier forma de dis- criminación. CS.4.2.27. Definir los rasgos, antecedentes y valores esenciales de la di- versidad humana que posibilitan la convivencia armónica y so- lidaria. CS.4.2.28. Establecer el número de habitantes y su distribución en los con- tinentes, con el detalle de sus características económicas, socia- les y laborales esenciales. CS.4.2.29. Identificar los componentes etarios de la población mundial: niños, niñas, jóvenes y adultos, cotejándolos con datos sobre salud y educación. CS.4.2.30. Discutir el papel que cumplen los jóvenes en la vida nacional e internacional a través de ejemplos de diversos países. CS.4.2.31. Relacionar la población de hombres y mujeres en el mundo, considerando su distribución en los continentes y su promedio y niveles de calidad de vida. CS.4.2.32. Describir el papel que han cumplido las migraciones en el pasa- do y presente de la humanidad. CS.4.2.33. Explicar los principales flujos migratorios en América Latina, sus causas y consecuencias y sus dificultades y conflictos. CS.4.2.34. Identificar las incidencias más significativas de la globalización en la sociedad ecuatoriana y las posibles respuestas frente a ellas. CS.4.2.35. Discutir las consecuencias que genera la concentración de la riqueza, proponiendo posibles opciones de solución. CS.4.2.36. Identificar los rasgos más importantes de la pobreza en Amé- rica Latina, con énfasis en aspectos comparativos entre países. 115Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES CS.4.2.37. Identificar las guerras como una de las principales causas de la pobreza en el mundo. CS.4.2.38. Reconocer la influencia que han tenido en el Ecuador los con- flictos mundiales recientes y el papel que ha tenido en ellos nuestro país. CS.4.2.39. Comparar los diversos procesos de integración internacional que se dan en el mundo, con énfasis particular en la Unión Eu- ropea, sus avances y problemas. CS.4.2.40. Identificar el origen y principales avances de la integración en la Comunidad Andina y Sudamérica, con sus problemas y pers- pectivas. CS.4.2.41. Analizar la dimensión y gravedad del tráfico de personas y de drogas en relación con las propuestas de integración regional. Bloque curricular 3 La convivencia BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.4.3.1. Apreciar las culturas del Ecuador a partir del estudio de su ori- gen, localización y rasgos más destacados. CS.4.3.2. Discutir las características, complejidades y posibilidades de la “cultura nacional” ecuatoriana. CS.4.3.3. Identificar el origen, las expresiones y manifestaciones de la cultura popular ecuatoriana como componente esencial de la cultura nacional. CS.4.3.4. Reconocer la interculturalidad desde el análisis de las diferen- tes manifestaciones culturales y la construcción del Ecuador como unidad en la diversidad. CS.4.3.5. Examinar el concepto “interculturalidad” y posibles acciones concretas de practicarlo en la escuela y otros espacios locales más cercanos. EGB S 116 CS.4.3.6. Determinar el papel político y social de los medios de comuni- cación en el Ecuador, y la forma en que cumplen su misión. CS.4.3.7. Promover el respeto a la libre expresión mediante prácticas co- tidianas, en la perspectiva de construir consensos y acuerdos colectivos. CS.4.3.8. Reconocer la importancia de lo que se llama la “cultura de ma- sas” en la sociedad actual. CS.4.3.9. Discutir la democracia como gobierno del pueblo, cuya vigen- cia se fundamenta en la libertad y la justicia social. CS.4.3.10. Reconocer la vinculación de los ciudadanos con el país a través del Estado y el ejercicio de la ciudadanía. CS.4.3.11. Discutir los alcances y las dificultades de la doble ciudadanía en el Ecuador y el mundo. CS.4.3.12. Identificar los derechos fundamentales estipulados en el Có- digo de la Niñez y la Adolescencia y reflexionar sobre ellos en función del Buen Vivir. CS.4.3.13. Reconocer que la existencia de derechos implica deberes y res- ponsabilidades que tenemos todos como parte de la sociedad. CS.4.3.14. Reconocer la importancia de la lucha por los derechos huma- nos y su protección y cumplimiento como una responsabilidad de todos los ciudadanos y ciudadanas. CS.4.3.15. Analizar la tensión en relación con la vigencia de los derechos humanos, interculturalidad, unidad nacional y globalización. CS.4.3.16. Destacar los valores de la libertad, la equidad y la solidaridad como fundamentos sociales esenciales de una democracia real. CS.4.3.17. Discutir el significado de participación ciudadana y los canales y formas en que se la ejerce en una sociedad democrática. CS.4.3.18. Reconocer el papel de la Constitución de la República como norma fundamental del Estado y base legal de la democracia. CS.4.3.19. Analizar la eficacia real de la Constitución como garante de los derechos ciudadanos, a partir del análisis de las garantías cons- titucionales. 117Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES CS.4.3.20. Relacionar el ejercicio de la ciudadanía ecuatoriana con la par- ticipación en los procesos de integración regional e internacio- nal. CS.4.3.21. Identificar y diferenciar los órganos del gobierno y los del Esta- do ecuatoriano, sus principales atribuciones y sus mecanismos de vinculación con la sociedad civil. CS.4.3.22. Reconocer y discutir la razón de ser, las funciones, los límites y las características de la fuerza pública. CS.4.3.23. Analizar el papel del Estado como garante de los derechos de las personas. 4. Matriz de criterios de evaluación de la asignatura de Estudios Sociales para el subnivel Superior de Educación General Básica Criterio de evaluación CE.CS.4.1. Analiza y utiliza los conceptos de “historia y trabajo”, como herramientas teóricas en función de comprender el proceso de producción y reproducción de la cultura material y simbólica de los pueblos americanos y de la humanidad, destacando el protagonismo de la mujer en su evolución. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se evalúa la capacidad del estudiante para analizar, es decir, para desagregar un todo en sus partes in- tegrantes. En este caso, la función del trabajo en la configuración de la identidad y evolución humana. Para ello, se puede pedir al estudiante que desagregue a nivel personal, familiar o social, los componentes que posibilitaron la construcción, producción o provisión de cualquier producto o servicio (incluso el educativo), destacando el papel multifuncional que cumple la mujer tanto en la sociedad tradicional como en la moderna. Seguidamente, se le puede pedir que excluya el elemento trabajo del proceso, y que analice y valore su importancia y trascendencia en la configuración de lo que somos como personas y como homo sapiens desarrollados, gracias a que, por el trabajo, físico e intelectual, hemos podido avan- zar en la ciencia y la tecnología, retroalimentándonos con ellas. Inmediatamente se le puede hacer notar que de la misma forma en que va a exponer o evidenciar su desempeño, sea de forma oral o escrita, individual o grupal, usando TIC o no, etc., requerirá necesariamente del factor trabajo y que alrededor de él giran todas las demás construcciones sociales. Puede graficar los procesos, exponerlos a través de una dramatización, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a tra- vés de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y con- temporáneos. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodolo- gías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográfi- cas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codi- ficación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.4.1.1. Reconocer el estudio de la Historia como conoci- miento esencial para entender nuestro pasado y nuestra iden- tidad y para comprender cómo influyen en el mundo en que vivimos. CS.4.1.2. Describir el origen de la humanidad en África y su difusión a los cinco continentes, con base en el trabajo y su capacidad de adaptación a diversos ambientes y situaciones climáticas. CS.4.1.3. Discutir la influencia de la agricultura y la escritura en las formas de vida y de organización social de la humanidad. CS.4.1.4. Reconocer el trabajo como factor fundamental de la evolución y desarrollo de una sociedad, y su influencia en la construcción de la cultura material y simbólica de la humani- dad. CS.4.1.16. Analizar el origen de los primeros pobladores de América y sus formas de supervivencia, con base en las evi- dencias materiales que se han descubierto. CS.4.1.17. Apreciar el papel de la mujer en la invención de la agricultura como un esfuerzo de conocimiento y trabajo acu- mulado. CS.4.1.18. Destacar el desarrollo de los pueblos aborígenes de América y la formación de grandes civilizaciones como la maya y la azteca. CS.4.1.19. Explicar el desarrollo de las culturas andinas anterio- res al incario con sus principales avances civilizatorios. CS.4.1.20. Analizar el origen y desarrollo del Imperio inca como civilización y la influencia de su aparato político y militar. CS.4.1.21. Describir la estructura organizativa del Tahuantin- suyo y la organización social para reproducirla y participar en ella. CS.4.1.22. Analizar y apreciar el legado material y cultural indí- gena en la configuración de los países latinoamericanos. CS.4.1.23. Contrastar los rasgos más significativos que dife- rencien las culturas americanas de aquellas que llegaron con la conquista y la colonización europea. EGB M 118 119Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indaga- mos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y apli- camos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdepen- diente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.CS.4.1.1. Explica la importancia de la historia para la com- prensión del origen de la humanidad, del trabajo como factor fundamental de la evolución y desarrollo de una sociedad, el papel de la mujer en la invención de la agricultura y la influen- cia de la agricultura y de la escritura en las formas de vida y organización social de los pueblos. (I.2.) I.CS.4.1.2. Analiza la evolución y relación entre el origen de los primeros pobladores de América, la formación de grandes civilizaciones, el desarrollo de las culturas andinas, el origen y desarrollo del Imperio inca y la estructura organizativa del Ta- huantinsuyo, destacando el legado material y cultural indíge- na y los rasgos más significativos que diferencian las culturas americanas. (I.2.) EGB S 120 Criterio de evaluación CE.CS.4.2. Analiza el origen de las sociedades divididas en clases en el mundo (esclavitud, pobreza), en función de los acontecimientos históricos de colonización y conquista (conquista del Imperio romano, conquista del Imperio inca, con- quista europea en América) y la supervivencia de estructuras de desigualdad. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para analizar, es decir, para descomponer un todo en sus partes constitu- tivas esenciales, en este caso, el origen de la desigualdad social. Para esto, se recomienda describir un hecho evidente: las condiciones de los primeros homo sapiens y, luego, de las primeras comunidades primitivas, que carecían de propiedad privada sobre los medios de producción, de formas de explotación del trabajo ajeno, de racismo, etc., y deducir, a partir de allí, el núcleo del problema estudiado; adicionalmente, mediante la revisión de noticias actuales se pueden desagregar ciertos procesos de agresión a ciertos países por apropiarse de recursos naturales, territorio, entre otros, y por deducción contraria, comprobar los orígenes de la desigualdad social. La presentación de esta evaluación puede incluir datos esta- dísticos, matemáticos, cuantitativos y cualitativos, y aún gráficos y hasta modelos informáticos virtuales. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.4.1.5. Identificar los grandes Imperios esclavistas de la Antigüedad en el Oriente Medio, destacando el rol de la agricultura, la escritura y los ejércitos. CS.4.1.6. Analizar y apreciar el surgimiento y desarrollo de los grandes imperios asiáticos, especialmente de China e India. CS.4.1.8. Caracterizar el Imperio romano, su expansión en el Mediterráneo, sus rasgos esclavistas e institucionales e influencia ulterior. CS.4.1.10. Examinar en la historia las estructuras sociales de desigualdad, y comparar situaciones semejantes en diversos momentos históricos y lugares geográficos. CS.4.1.11. Caracterizar el surgimiento del Islam en Arabia y su difusión al norte de África y otros lugares del viejo con- tinente. CS.4.1.24. Examinar las motivaciones de los europeos para buscar nuevas rutas marítimas al Lejano Oriente y analizar cómo llegaron a la India y “descubrieron” América. CS.4.1.25. Explicar el proceso de conquista española del Im- perio inca en crisis y la resistencia de los pueblos indígenas. CS.4.1.26. Exponer la organización y los mecanismos de go- bierno y de extracción de riquezas que empleaba el Imperio colonial español en América. CS.4.1.27. Comparar el proceso de colonización española de América con el portugués y anglosajón, subrayando sus semejanzas y diferencias. CS.4.1.28. Examinar el papel que cumplió la América espa- ñola en un mundo en transformación durante los siglos XVI y XVII. CS.4.1.29. Destacar la contribución de los progresos cien- tíficos de los siglos XVII y XVIII a los cambios sociales y económicos. CS.4.1.52. Discutir el alcance de las innovaciones científicas y tecnológicas, especialmente en la comunicación, en el con- texto latinoamericano del siglo XX. 121Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.4.2.1. Compara los Imperios esclavistas de la Antigüe- dad en el Oriente Medio con el Imperio romano, los Imperios asiáticos (China e India), reconociendo que las estructuras de desigualdad son semejantes en diversos momentos his- tóricos y el impacto del surgimiento del Islam en Arabia y su difusión al norte de África. (I.2.) I.CS.4.2.2. Examina las motivaciones de los europeos para buscar nuevas rutas marítimas, su llegada a la India y el “descubrimiento” de América, los mecanismos de gobier- no y extracción de riquezas del Imperio colonial español en América, y su relación con las transformaciones en los siglos XVI y XVII de la América española, las innovaciones y progresos científicos y tecnológicos de los siglos poste- riores, estableciendo semejanzas y diferencias de esta colo- nización con el portugués y anglosajón. (I.2.) Criterio de evaluación CE.CS.4.3. Examina las diferentes formas de conciencia e insurgencia social (cristianismo, humanismo, revoluciones, etc.) como expresiones y representaciones del poder en el contexto del paso de la antigüedad al feudalismo y al capitalismo, y el desarrollo de la modernidad, con sus transformaciones económicas, sociales, políticas e ideológicas en el mundo y América Latina. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para examinar, es decir, pasar revista general y amplia a un proceso o fenómeno. Así, las formas de conciencia social, una lista de las religiones con sus principios, o de determinadas doctrinas o ideologías con sus postulados principales, sirven muy bien para hacerse una idea completa y general de estas formas de conciencia social. Seguidamente, se puede analizar qué intereses defienden o atacan esos principios y postulados en relación con las luchas sociales, en las que, evidentemente, se confrontan distintas formas de poder. Se debe recordar aquí que toda ideología es una expresión de poder, pues busca imponer un punto de vista, ligado necesariamente a cier- tos intereses concretos. Un debate público, una conferencia, un foro, un ensayo, por ejemplo, son vehículos muy útiles para constatar el desempeño de los estudiantes. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, meto- dologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de dis- cursos e imágenes, para desarrollar un criterio pro- pio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.4.1.7. Explicar la naturaleza de las culturas mediterráneas, es- pecialmente la griega, con énfasis en su influencia en el pensa- miento filosófico y democrático. CS.4.1.9. Analizar el surgimiento y difusión conflictiva del cristia- nismo en el espacio mediterráneo romano y luego en Europa. CS.4.1.12. Identificar la estructura de la sociedad feudal europea, sus condiciones de explotación interna y los grupos sociales en- frentados. CS.4.1.13. Destacar los cambios producidos con las cruzadas y el fin del medioevo y sus consecuencias. CS.4.1.14. Resumir el origen y desarrollo de la conciencia huma- nista que influyó en una nueva visión de las personas y el mundo. CS.4.1.15. Practicar el entendimiento de la diversidad religiosa y la tolerancia en la vida social. CS.4.1.30. Explicar el avance del capitalismo, el crecimiento de la producción manufacturera, la expansión de las ciudades y del intercambio internacional. CS.4.1.31. Analizar el proceso de independencia de Estados Uni- dos, su establecimiento como la primera república democrática, y sus consecuencias. CS.4.1.32. Discutir el sentido de las revoluciones europeas de fi- nes del siglo XVIII y XIX. CS.4.1.34. Evaluar la herencia de las sociedades coloniales en la América Latina del presente. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturale- za y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, inda- gamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplina- rios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.CS.4.3.1. Examina los orígenes de la conciencia humanista y el cristianismo, y la influencia de las culturas mediterráneas en el pensamiento filosófico y democrático, como antecedente para la tolerancia y la diversidad religiosa. (I.2.) I.CS.4.3.2. Relaciona los cambios producidos en las cruzadas y el fin del medioevo con la transición a una sociedad feudal europea en función de potenciar el entendimiento de la diversidad religio- sa. (J.3., I.2.) I.CS.4.3.3. Explica el avance del capitalismo, el crecimiento de la producción manufacturera, la independencia de los Estados Uni- dos y el sentido de las revoluciones europeas de fines del siglo XVIII y XIX, destacando la herencia de las sociedades coloniales en la América del presente. (I.2.) EGB M 122 123Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Criterio de evaluación CE.CS.4.4. Explica y aprecia los diversos procesos de conflictividad, insurgencia y lucha social por la independencia y la liberación de los pueblos, sus organizaciones y propuestas contra la guerra y en defensa de la paz y respeto de los derechos humanos en América Latina y el mundo. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se busca evaluar en el estudiante su capacidad para explicar y apreciar, es decir, para demostrar su comprensión y dominio de una materia y también para establecer un juicio crítico fundamentado. Para ello, la prensa diaria puede ser vital, pues allí se puede visualizar directamente, y en tiempo real inclusive, los conflictos sociales y, a la par, los procesos de lucha por la independencia y liberación de pueblos, comunidades, grupos sociales, etc. Para obte- ner mejores resultados en esta destreza, se puede solicitar a los estudiantes que construyan propuestas reales y viables frente a alguno de los conflictos estudiados, sea en forma de documento jurídico, proyecto político, propuesta social, económica, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.4.1.46. Resumir la influencia y el impacto de la Revo- lución bolchevique y de la Primera Guerra Mundial en la economía y la sociedad latinoamericana. CS.4.1.47. Examinar el impacto de la Gran Depresión y de los regímenes fascistas en la política y la sociedad latinoa- mericana. CS.4.1.48. Analizar el nivel de involucramiento de América Latina en la Segunda Guerra Mundial y su participación en la fundación y acciones de la Organización de las Naciones Unidas. CS.4.1.50. Identificar cambios en la realidad latinoamerica- na a partir de la fundación de la República Popular China, el ascenso de los países árabes y el predominio de la “Guerra Fría”. CS.4.1.51. Comparar el contenido de las luchas anticolonia- les de los países en vías de desarrollo y la fundación de nuevos países. CS.4.1.53. Reconocer los movimientos de lucha por los de- rechos civiles en el marco de los procesos de integración y cooperación internacional. CS.4.1.54. Discutir la pertinencia y validez de los postula- dos de Mahatma Gandhi en relación con la construcción de una cultura de paz y el respeto a los derechos humanos en la contemporaneidad. CS.4.1.55. Evaluar la movilización social e insurgencia en la América Latina de los sesenta, la Revolución cubana y los inicios de la integración. CS.4.1.56. Analizar las características de las dictaduras la- tinoamericanas y sus gobiernos, con énfasis en el desarro- llismo y la represión. EGB S 124 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.4.4.1. Examina el impacto de la Revolución bolchevi- que, la Primera y Segunda Guerra Mundial, la Gran Depre- sión, la fundación de la República Popular China en la so- ciedad latinoamericana, destacando el papel de América Latina en la fundación de la Organización de las Naciones Unidas y la lucha por el respeto a los derechos humanos. (J.3., I.2.) I.CS.4.4.2. Compara el contenido de las luchas anticolo- niales con la lucha por los derechos civiles, destacando la importancia de una cultura de paz y respeto a los derechos humanos. (J.3., I.2.) I.CS.4.4.3. Examina las causas y consecuencias de la mo- vilización social e insurgencia en la América Latina de los años setenta, la Revolución cubana y las características de las dictaduras latinoamericanas, evaluando la importancia de una cultura de paz y respeto a los derechos humanos. (J.3.) 125Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Criterio de evaluación CE.CS.4.5. Analiza y relaciona los procesos históricos latinoamericanos, su independencia, integración, tareas y desafíos contem- poráneos por la equidad, la inclusión y la justicia social. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para analizar el origen e influencia del capitalismo, para lo cual se puede enumerar los componentes de este sistema económico, las condiciones históricas en que surgió, y reconocer y comprender los anteceden- tes e impactos del capitalismo y el comercio en el surgimiento de la modernidad, sus transformaciones económicas, sociales, po- líticas e ideológicas. Un video, un documental, una película, son fuentes muy útiles para afrontar procesos de larga duración tem- poral y estructural como este. Una exposición grupal, por la extensión del tema, es también una estrategia muy recomendable. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoa- mericano y mundial, para entender sus procesos de dependen- cia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utili- zando medios de comunicación y TIC, en la codificación e in- terpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.4.1.33. Exponer la naturaleza de la Ilustración en Europa y América y las condiciones para la caída del Antiguo Régimen en ambos continentes. CS.4.1.35. Analizar críticamente la naturaleza de las revolucio- nes independentistas de América Latina, sus causas y limita- ciones. CS.4.1.36. Explicar el proceso de independencia en Sudamérica desde el norte hasta el sur, reconociendo los actores sociales que participaron en él. CS.4.1.37. Destacar la participación y el aporte de los afrodes- cendientes en los procesos de independencia de Latinoamérica. CS.4.1.38. Examinar el contenido del proyecto de Simón Bolívar y la disolución de Colombia, con su proyección en los procesos de integración actuales. CS.4.1.39. Contrastar los valores de la independencia y la liber- tad en el contexto de las naciones latinoamericanas en el siglo XIX y XX. CS.4.1.40. Analizar los avances científicos y técnicos que posi- bilitaron el gran auge de la industria y el cambio en las condicio- nes de vida que se dieron entre los siglos XVIII y XIX. CS.4.1.41. Revisar el desarrollo del capitalismo en el mundo del siglo XIX, bajo condiciones de avance del imperialismo. CS.4.1.42. Exponer las características de los Estados nacionales latinoamericanos luego de la Independencia y su influencia en la construcción de la identidad de los países en el presente. CS.4.1.43. Examinar las condiciones en las que las economías latinoamericanas se incorporaron al mercado mundial en el si- glo XIX. CS.4.1.44. Discutir los procesos y conflictos que se dieron por la definición de las fronteras en América Latina. CS.4.1.45. Interpretar las características de la expansión de la industria, el comercio internacional y el colonialismo a inicios del siglo XX. CS.4.1.49. Explicar la trayectoria de Latinoamérica en la primera mitad del siglo XX, con sus cambios socioeconómicos e inicios del desarrollismo. CS.4.1.57. Apreciar el tránsito a los sistemas constitucionales latinoamericanos, destacando el valor de vivir en democracia. CS.4.1.58. Explicar el proceso de implantación del neoliberalis- mo en América Latina. CS.4.1.59. Comparar la situación económica y social de los paí- ses desarrollados y en vías de desarrollo. CS.4.1.60. Resumir los desafíos de América Latina frente al ma- nejo de la información y los medios de comunicación en el mar- co de la situación económica, política y social actual. EGB S 126 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nues- tro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coherencia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la obser- vación de nuestros derechos. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, men- te abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos auténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nues- tros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.CS.4.5.1. Analiza la Ilustración europea y latinoamericana como antecedente de los procesos de independencia, destacando sus causas, limitaciones, el papel de los afrodescendientes, y las características y limitaciones de los Estados nacionales latinoa- mericanos. (J.1., J.2., J.3.) I.CS.4.5.2. Examina el proyecto integracionista bolivariano, en el contexto del desarrollo del capitalismo, destacando el valor de la independencia y la libertad para las naciones en el presente, los avances científicos y técnicos que posibilitaron el gran auge de la industria y los cambios socioeconómicos a inicios del de- sarrollismo. (J.1., I.1.) I.CS.4.5.3. Compara la trayectoria de América Latina en los si- glos XIX y XX, considerando su incorporación en el mercado mundial, expansión de la industria, sistemas constitucionales, conflictos por la definición de fronteras, cambios socioeconó- micos e inicios del desarrollismo, implantación e influencia en la situación económica y social bajo el neoliberalismo y desafíos en cuanto al manejo de información y medios de comunicación. (I.2.) 127Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Criterio de evaluación CE.CS.4.6. Examina conceptual y prácticamente la Cartografía, en función de comprender los procesos de formación de la Tierra, las características diferenciales de sus continentes, océanos, mares y climas, reconociendo sus posibles riesgos, los planes de contingencia correspondientes y características particulares (económicas, demográficas, calidad de vida). Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio requiere que se trabaje la identificación y la descripción del proceso de formación de la Tierra y la gestación de continentes. Todo esto se puede desarrollar a partir de tareas en las que, a través del uso de videos y otros recursos digitales y/o analógicos (planos con relieves, por ejemplo), el estudiante observe, identifique características y llegue a la descripción. Además, se puede realizar visitas a observatorios astronómicos o la proyección de reportajes referentes al tema, en las que el estudiante puede exponer los elementos y las características observadas para establecer las relaciones que en- cuentra entre ellas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.4. Determinar los orígenes del universo, el sistema solar, la Tierra, la vida y el ser humano, sus características y relaciones históricas y geográficas, para comprender y valorar la vida en todas sus manifestaciones. OG.CS.5. Identificar y relacionar la geografía local, regional y global, para comprender los procesos de globalización e interdependencia de las distintas realidades geopolíticas. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. CS.4.2.1. Examinar el proceso de formación de la Tierra, la gestación de los continentes y las sucesivas eras geológi- cas. CS.4.2.2. Localizar y describir los océanos y mares del mundo, sus movimientos y efectos en la vida del planeta. CS.4.2.3. Describir los diversos climas del planeta con sus características, variaciones e influencia en la población mun- dial, destacando posibles desastres naturales y sus corres- pondientes planes de contingencia. CS.4.2.4. Reconocer el significado conceptual de Carto- grafía y examinar los diversos instrumentos y recursos car- tográficos, sus características específicas y su utilidad para los estudios de Geografía y otras ciencias. CS.4.2.5. Describir las características fundamentales de África, Europa, Asia y Oceanía: relieves, hidrografía, climas, demografía y principales indicadores de calidad de vida. CS.4.2.6. Comparar la extensión y características generales de los continentes desde perspectivas geográficas, demo- gráficas, económicas, etc. CS.4.2.7. Describir las características fundamentales de América del Norte, América Central y América del Sur: re- lieves, hidrografía, climas, demografía y principales indica- dores de calidad de vida. CS.4.2.8. Comparar algunos rasgos geográficos relevantes entre las Américas, especialmente relacionados con la eco- nomía, la demografía y la calidad de vida. EGB S 128 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.4.6.1. Explica el proceso formativo de la Tierra, la ges- tación de los continentes y sus características generales, las eras geológicas, océanos, mares, movimientos y climas, y su impacto en posibles desastres naturales y planes de contingencia en los ámbitos geográfico, demográfico y económico. (I.1., I.2.) I.CS.4.6.2. Aplica diversos instrumentos y recursos carto- gráficos para describir las características fundamentales de África, Europa, Asia y Oceanía (relieves, hidrografía, climas, demografía y principales indicadores de vida). (I.1., I.2.) I.CS.4.6.3. Explica las características fundamentales de América del Norte, Central, del Caribe y del Sur, destacan- do algunos rasgos geográficos más relevantes relaciona- dos con la economía, la demografía y calidad de vida. (I.1., I.2.) 129Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Criterio de evaluación CE.CS.4.7. Explica el rol y funcionamiento de los sectores económicos del Ecuador y el papel que cumplen cada uno de ellos en la economía del país, reconociendo la intervención del Estado en la economía y sus efectos en la sociedad. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se evalúa en los estudiantes su capacidad para exponer las relaciones causales, las razones de un proce- so, fenómeno o hecho. Para ello, en este caso, se puede recurrir fácilmente a noticias de la prensa, revistas de actualidad, noticiarios, videos, documentales, etc., y exponer la investigación realizada en un debate, pues el tema da para eso, sobre todo el papel del Estado en la economía, las opiniones y debates que se generan en torno a esto. Cabe subrayar también el ejercicio del pensamiento hipotético-deductivo, a través de la formulación de sus suposiciones o hipótesis plausibles a partir de las premisas: “¿qué pasaría si no tuviéramos ‘X’ recursos naturales en Ecuador?” o “¿qué hubiese pasado si el sector primario no existiera?”, entre otras cuestiones, descartando o incluyendo factores para evaluar su incidencia en los procesos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigual- dad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualiza- ción histórica de los procesos sociales y su desnaturaliza- ción, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.4.2.9. Localizar y apreciar los recursos naturales del Ecuador y establecer su importancia económica y social. CS.4.2.10. Relacionar y discutir las actividades productivas del sector primario (agricultura, ganadería, pesca, minería) con los ingresos y calidad de vida de las personas que se dedican a ellas. CS.4.2.11. Analizar las actividades productivas del sector secundario nacional (industrias y artesanías) y las personas que se ocupan en ellas. CS.4.2.12. Examinar la interrelación entre los lugares, las personas y los productos que están involucrados en el co- mercio y sus mutuas incidencias. CS.4.2.13. Destacar la importancia del sector servicios en la economía nacional, destacando el turismo con sus fortale- zas, oportunidades, debilidades y amenazas. CS.4.2.14. Analizar el papel del sector financiero en el país y la necesidad de su control por parte de la sociedad y el Estado. CS.4.2.15. Establecer las diversas formas en que el Estado participa en la economía y los efectos de esa participación en la vida de la sociedad. CS.4.2.16. Identificar los principales problemas económi- cos del país, ejemplificando posibles alternativas de supe- ración. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.4.7.1. Examina la interrelación entre lugares, personas y productos involucrados en el sector primario, secundario y de servicios destacando sus fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas y el impacto económico y social en los recursos naturales. (J.4., I.1.) I.CS.4.7.2. Explica el papel que tiene el sector financiero, el sector servicios y el Estado en la economía del país, identi- ficando sus efectos en la vida de las personas y principales problemas económicos. (J.1., S.1.) EGB S 130 Criterio de evaluación CE.CS.4.8. Analiza y discute el concepto de Buen Vivir como respuesta integral a los problemas de educación, salud, vivienda, transporte, empleo y recreación del ser humano. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para descomponer un todo en sus partes esenciales y argu- mentar con fundamentos válidos, en este caso sobre el Buen Vivir o Sumak Kawsay. Para ello, se puede realizar un foro de discusión con investigación previa, fichas, ayuda memoria, videos, etc., puede resultar muy ameno y productivo, toda vez que se trata de un contenido desafiante relacionado con urgencias vitales humanas del día a día, tanto a nivel personal, familiar, como de la realidad regional y global, y que está mereciendo la atención de la intelectualidad científica mundial. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.4.2.17. Discutir el concepto de “desarrollo” en contraste con el Buen Vivir, desde una perspectiva integral, que in- cluya naturaleza, humanidad y sustentabilidad. CS.4.2.18. Examinar la situación en que se encuentra el sis- tema educativo, sus niveles, crecimiento y calidad, frente a las necesidades nacionales. CS.4.2.19. Analizar el estado en que se encuentran los sis- temas de salud en el país frente a las necesidades de la sociedad ecuatoriana. CS.4.2.20. Identificar las demandas existentes sobre vi- vienda comparándola con la forma en que se está enfren- tando esta realidad en el país. CS.4.2.21. Ubicar en el territorio las necesidades de trans- porte de la ciudadanía y los medios que se han establecido para satisfacerlas. CS.4.2.22. Discutir la importancia del empleo y los proble- mas del subempleo y el desempleo, destacando la realidad de la Seguridad Social. CS.4.2.23. Reconocer la importancia del deporte en la vida nacional, las principales disciplinas deportivas que se prac- tican y los avances en su infraestructura. CS.4.2.24. Relacionar las opciones de ocio y recreación de los ecuatorianos como ocasiones para estimular vínculos que posibiliten la construcción de la identidad nacional. CS.4.2.25. Reconocer el Buen Vivir o Sumak Kawsay como una forma alternativa de enfrentar la vida, desechando las presiones del capitalismo y buscando el equilibrio del ser humano con la naturaleza. 131Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. S.3. Armonizamos lo físico e intelectual; usamos nuestra in- teligencia emocional para ser positivos, flexibles, cordiales y autocríticos. I.CS.4.8.1. Discute el concepto de “desarrollo” en contraste con el de Buen Vivir, destacando sus implicaciones sobre el respeto a los derechos fundamentales (educación y salud) y demandas sociales (vivienda, transporte, empleo y segu- ridad social) que existen en el país. (J.1., J.4., I.2.) I.CS.4.8.2. Relaciona los objetivos del Buen Vivir con las actividades recreativas, opciones de ocio y el deporte. (J.1., S.1., S.3.) EGB S 132 Criterio de evaluación CE.CS.4.9. Examina la diversidad cultural de la población mundial a partir del análisis de género, grupo etario, movilidad y número de habitantes, según su distribución espacial en los cinco continentes, destacando el papel de la migración, de los jóvenes y las características esenciales que nos hermanan como parte de la Comunidad Andina y Sudamérica. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se espera evaluar la capacidad del estudiante para detallar, enumerar elementos, componentes, características y desagregar un todo en sus partes. Para ello, en este caso, es factible con imágenes, datos estadísticos y recursos multimedia pre- sentar la variedad cultural de la población mundial, resaltando los elementos que la hermanan como comunidad. También puede pedirse al estudiante que redacte un cuento, para que de manera más creativa y plástica dé cuenta de aquello que es esencial a la humanidad y que tiene que ver con aspectos que no son susceptibles de cuantificación, ni graficación. Un relato sobre la migración, la diversidad cultural, entre otros temas que surjan de la discusión y análisis de la población mundial. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad personal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y com- prometida con los otros. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoa- mericano y mundial, para entender sus procesos de dependen- cia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espa- cio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, per- manencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utili- zando medios de comunicación y TIC, en la codificación e in- terpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.4.2.26. Describir y apreciar la diversidad cultural de la po- blación mundial y el respeto que se merece frente a cualquier forma de discriminación. CS.4.2.27. Definir los rasgos, antecedentes y valores esenciales de la diversidad humana que posibilitan la convivencia armóni- ca y solidaria. CS.4.2.28. Establecer el número de habitantes y su distribución en los continentes, con el detalle de sus características econó- micas, sociales y laborales esenciales. CS.4.2.29. Identificar los componentes etarios de la población mundial: niños, niñas, jóvenes y adultos, cotejándolos con datos sobre salud y educación. CS.4.2.30. Discutir el papel que cumplen los jóvenes en la vida nacional e internacional a través de ejemplos de diversos países. CS.4.2.31. Relacionar la población de hombres y mujeres en el mundo, considerando su distribución en los continentes y su promedio y niveles de calidad de vida. CS.4.2.32. Describir el papel que han cumplido las migraciones en el pasado y presente de la humanidad. CS.4.2.33. Explicar los principales flujos migratorios en América Latina, sus causas y consecuencias y sus dificultades y conflictos. CS.4.2.34. Identificar las incidencias más significativas de la globalización en la sociedad ecuatoriana y las posibles respues- tas frente a ellas. CS.4.2.35. Discutir las consecuencias que genera la concentra- ción de la riqueza, proponiendo posibles opciones de solución. CS.4.2.36. Identificar los rasgos más importantes de la pobreza en América Latina, con énfasis en aspectos comparativos entre países. CS.4.2.37. Identificar las guerras como una de las principales causas de la pobreza en el mundo. CS.4.2.38. Reconocer la influencia que han tenido en el Ecua- dor los conflictos mundiales recientes y el papel que ha tenido en ellos nuestro país. CS.4.2.39. Comparar los diversos procesos de integración in- ternacional que se dan en el mundo, con énfasis particular en la Unión Europea, sus avances y problemas. CS.4.2.40. Identificar el origen y principales avances de la inte- gración en la Comunidad Andina y Sudamérica, con sus proble- mas y perspectivas. CS.4.2.41. Analizar la dimensión y gravedad del tráfico de per- sonas y de drogas en relación con las propuestas de integra- ción regional. CS.4.3.11. Discutir los alcances y las dificultades de la doble ciu- dadanía en el Ecuador y el mundo. 133Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nues- tro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos auténticos, pro- cedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de de- cisiones y estamos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nues- tros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con com- prensión, empatía y tolerancia. I.CS.4.9.1. Analiza las causas, consecuencias y el papel que ha tenido la migración en América Latina, reconociendo la diver- sidad cultural y humana como resultado de este proceso, des- tacando el rol de los jóvenes en la integración Andina y suda- mericana, y el impacto que esta y la globalización tienen en la sociedad ecuatoriana. (I.2., S.1.) I.CS.4.9.2. Diferencia la población mundial en función de su sexo, edad y distribución en los continentes, reconociendo los procesos de integración internacional que se dan en el mundo. (I.1., I.2.) I.CS.4.9.3. Discute las causas y consecuencias de la pobreza en el país y América Latina, destacando la concentración de la riqueza, las guerras, los conflictos mundiales, la doble ciudada- nía y el tráfico de personas y de drogas como problemas que afectan a la población mundial. (J.1., I.2.) EGB S 134 Criterio de evaluación CE.CS.4.10. Examina la relación entre la democracia y la interculturalidad, reconociendo la importancia de la lucha por los derechos humanos, la Constitución, las manifestaciones culturales (nacional y popular) en la implementación y valo- ración de la interculturalidad en todos los espacios. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para identificar y emitir juicios de valor sobre determinados hechos, procesos o fenómenos. En este caso, puede evaluarse este criterio discutiendo sobre la interculturalidad, tomando como referencia artículos de prensa que muestre la interpretación que se da a este término, las manifestaciones culturales según su localización, origen, etc. También puede proponer acciones concretas para practicar la interculturalidad en la escuela y otros espacios locales cercanos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigual- dad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualiza- ción histórica de los procesos sociales y su desnaturaliza- ción, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. CS.4.3.1. Apreciar las culturas del Ecuador a partir del es- tudio de su origen, localización y rasgos más destacados. CS.4.3.2. Discutir las características, complejidades y posi- bilidades de la “cultura nacional” ecuatoriana. CS.4.3.3. Identificar el origen, las expresiones y manifesta- ciones de la cultura popular ecuatoriana como componen- te esencial de la cultura nacional. CS.4.3.4. Reconocer la interculturalidad desde el análisis de las diferentes manifestaciones culturales y la construc- ción del Ecuador como unidad en la diversidad. CS.4.3.5. Examinar el concepto “interculturalidad” y posi- bles acciones concretas de practicarlo en la escuela y otros espacios locales más cercanos. CS.4.3.6. Determinar el papel político y social de los me- dios de comunicación en el Ecuador, y la forma en que cumplen su misión. CS.4.3.7. Promover el respeto a la libre expresión mediante prácticas cotidianas, en la perspectiva de construir consen- sos y acuerdos colectivos. CS.4.3.8. Reconocer la importancia de lo que se llama la “cultura de masas” en la sociedad actual. CS.4.3.9. Discutir la democracia como gobierno del pue- blo, cuya vigencia se fundamenta en la libertad y la justicia social. CS.4.3.14. Reconocer la importancia de la lucha por los de- rechos humanos y su protección y cumplimiento como una responsabilidad de todos los ciudadanos y ciudadanas. CS.4.3.16. Destacar los valores de la libertad, la equidad y la solidaridad como fundamentos sociales esenciales de una democracia real. CS.4.3.19. Analizar la eficacia real de la Constitución como garante de los derechos ciudadanos, a partir del análisis de las garantías constitucionales. 135Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. S.2. Construimos nuestra identidad nacional en busca de un mundo pacífico y valoramos nuestra multiculturalidad y multietnicidad, respetando las identidades de otras per- sonas y pueblos. I.CS.4.10.1. Explica la interculturalidad desde el análisis de las diferentes manifestaciones culturales del Ecuador (na- cional y popular), sus raíces históricas u origen, localiza- ción, rasgos más destacados, y las acciones concretas para practicarla en espacios cercanos, y reconoce sus diferen- cias con la “cultura de masas”. (J.1., S.2.) I.CS.4.10.2. Discute la relación entre democracia y libertad de expresión, medios de comunicación, valores democráti- cos (libertad, equidad y solidaridad) y gobierno del pueblo, reconociendo el papel de la Constitución como garante de los derechos ciudadanos y la lucha por los derechos huma- nos. (J.1., J.2., J.3.) EGB S 136 Criterio de evaluación CE.CS.4.11. Analiza los derechos y responsabilidades sociales y políticas que tienen el Estado, la fuerza pública y la ciuda- danía como grupo social, destacando aquellos referentes a las niñas, niños y jóvenes señalados en el Código de la Niñez y Adolescencia. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para desagregar un todo en sus partes de modo coherente y para emitir juicios de valor fundamentados. Para ello, es importante que el estudiante revise fuentes diversas: bibliografía, testimonios, entrevistas, etc., ya que este contenido tiene que ver con la práctica política real y cotidiana de sus deberes y derechos en el marco del Código de la Niñez y Adolescencia y la Constitución. Un ensayo, un reportaje o un informe de observación de una marcha sobre la defensa de los derechos y el papel de la fuerza pública y del Estado frente a esa demanda pueden ser de utilidad. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigual- dad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualiza- ción histórica de los procesos sociales y su desnaturaliza- ción, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.4.3.10. Reconocer la vinculación de los ciudadanos con el país a través del Estado y el ejercicio de la ciudadanía. CS.4.3.12. Identificar los derechos fundamentales estipula- dos en el Código de la Niñez y la Adolescencia y reflexionar sobre ellos en función del Buen Vivir. CS.4.3.13. Reconocer que la existencia de derechos impli- ca deberes y responsabilidades que tenemos todos como parte de la sociedad. CS.4.3.15. Analizar la tensión en relación con la vigencia de los derechos humanos, interculturalidad, unidad nacional y globalización. CS.4.3.17. Discutir el significado de participación ciudada- na y los canales y formas en que se la ejerce en una socie- dad democrática. CS.4.3.18. Reconocer el papel de la Constitución de la Re- pública como norma fundamental del Estado y base legal de la democracia. CS.4.3.20. Relacionar el ejercicio de la ciudadanía ecuato- riana con la participación en los procesos de integración regional e internacional. CS.4.3.21.Identificar y diferenciar los órganos del gobierno y los del Estado ecuatoriano, sus principales atribuciones y sus mecanismos de vinculación con la sociedad civil. CS.4.3.22. Reconocer y discutir la razón de ser, las funcio- nes, los límites y las características de la fuerza pública. CS.4.3.23. Analizar el papel del Estado como garante de los derechos de las personas. 137Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.4.11.1. Relaciona el ejercicio de la ciudadanía ecuato- riana con el Estado, la Constitución, la participación ciuda- dana (canales y formas) y los procesos de integración (re- gional e internacional), en un contexto de interculturalidad, unidad nacional y globalización. (J.1., J.3., I.1.) I.CS.4.11.2. Analiza los mecanismos que tiene el Estado, la fuerza pública y los ciudadanos para el cumplimiento de su papel como garantes y veedores de los derechos humanos, en un contexto de interculturalidad, unidad nacional y glo- balización. (J.1., S.1.) I.CS.4.11.3. Distingue las semejanzas y diferencias entre los derechos fundamentales estipulados en el Código de la Ni- ñez y Adolescencia y los derechos humanos, reconociendo que los derechos implican deberes y responsabilidades. (J.1., J.3.) EGB S 138 Bloque 1: Historia e identidad Básica superior Ecuador, América y el mundo Origen de la humanidad El estudio de la Historia para comprender nuestro origen e identidad, el papel de la agricultura y escritura Grandes imperios antiguos Imperios del Medio Oriente Edad Media Islam, Feudalismo, Cristianismo Época aborigen en América Latina Los primeros pobladores Surgimiento de la agricultura Grandes culturas de Mesoamérica Grandes culturas andinas El Imperio Inca Organización del Tahuantinsuyo Conquista y colonización Europa y la exploración del mundo Conquista española de América América y el sistema mundial Los imperios coloniales en América Cambios en el mundo Avances científicos en la Modernidad europea La Revolución Industrial Independencia de Estados Unidos Las revoluciones políticas de Europa La crisis colonial y la Ilustración La independencia latinoamericana Las revoluciones independentistas Independencia de América del Sur El proyecto bolivariano América Latina y el mundo en el siglo XXI Avance de la industria y la ciencia El mundo en el siglo XIX, el imperialismo Los estados nacionales de América Latina Las economías latinoamericanas y el mercado mundial América Latina y el sistema mundial Inicios del siglo XX La Primera Guerra Mundial y sus consecuencias La posguerra y la Revolución Rusa El mundo entre guerras La Segunda Guerra Mundial América Latina hasta los años 50 del siglo pasado Fundación de la ONU La segunda mitad del siglo XX Posguerra y la Guerra Fría Descolonización y tercer mundo Avances científicos y cambios culturales Conflictos, derechos civiles e integración Dictaduras y democracias América Latina en los setenta Las dictaduras militares Transición a los regímenes constitucionales El neoliberalismo en América Latina América Latina en el nuevo siglo Mapa de contenidos conceptuales 139Educación General Básica Superior ESTUDIOS SOCIALES Bloque 3: La convivencia Bloque 2: Los seres humanos en el espacio Democracia y ejercicio ciudadano en el país Cultura, diversidad e interculturalidad del Ecuador Cultura nacional, cultura popular, manifestaciones culturales interculturales Comunicación Papel de los medios de comunicación y libertad de expresión en las prácticas cotidianas (consensos y acuerdos) Derechos, deberes y obligaciones Código de la Niñez y la Adolescencia, luchas en defensa de los derechos humanos Democracia La democracia como base de la vida social (valores), canales de participación ciudadana y el papel de la Constitución Estructura del Estado Órganos, funciones, mecanismos y características; la fuerza pública y el Estado como garantes de los derechos de las personas Básica superior Ecuador, América y el mundo La Tierra Continentes, océanos, climas y uso de la cartografía África, Europa, Asia, Oceanía Relieves, hidrografía y climas Continente americano División, ubicación, relieve, hidrografía y clima Desarrollo humano del Ecuador Educación, salud, vivienda, transporte, empleo, seguridad social, deporte y diversiones Economía del Ecuador Recursos naturales Agricultura, ganadería, pesca y minería Manufacturas e industrias Sectores económicos Vinculación del Estado en la economía Población del mundo Distribución en continentes (grupos etarios, hombres/mujeres) Diversidad cultural Diversidad y unidad Movilidad de la población Migración en el pasado y el presente Los países y las migraciones Las migraciones: una cuestión mundial Ecuador y su relación con el mundo Globalización Pobreza, riqueza, desigualdad La pobreza en América Latina Las guerras y la pobreza Ecuador y los conflictos mundiales Procesos de integración Integración andina y sudamericana Tráfico de personas y drogas INTRODUCCIÓN141 IN CIENCIAS SOCIALES ESTUDIOS SOCIALES Educación General Básica Media EGB M 142 1. Contribución de la asignatura de Estudios Sociales de este subnivel a los objetivos generales del área de Ciencias Sociales Los aprendizajes que corresponden a este subnivel de la Educación General Básica promueven la identificación de los estudiantes con los grandes procesos y valores del Ecuador, a través del conocimiento de su historia, su geografía y sus principales problemas de convivencia ciudadana y ambientales. Para ello, en primer lugar, se realiza una revisión completa de la Historia del Ecuador, desde la época aborigen, pasando por la Conquista y Colonización hispánica, la Independencia y el Proyecto Bolivariano, hasta el siglo XXI. Con estos aprendizajes se busca estimular la sensi- bilidad y el desarrollo de destrezas que posibiliten a los estudiantes sentirse parte de su país y, sobre todo, de la construcción de su identidad, historia y cultura, de su presente y futuro, con base en un proceso de enseñanza y aprendizaje que hace énfasis en sus potencialidades, sus problemáticas, como la pobreza y la exclusión, pero sobre todo, en sus oportunidades y fortalezas, como son su megadiversidad humana y natural y su histórica vocación pacifista. En segundo lugar, de manera lógica y complementaria, este subnivel se orienta a ubicar a los estudiantes en el espacio ecuatoriano, partiendo de sus características físicas, demográficas, culturales, regionales, su división político-administrativa y los principales problemas ambientales y de convivencia ciudadana relacionados con la diversidad, el laicismo y las creencias religiosas. El estudio de una Geografía vincu- lada siempre a las acciones humanas, comprende la superficie, los relieves y climas de las diversas regiones naturales, en aras de identificar accidentes geográficos complejos y posibles desastres naturales y sus respectivos planes de contingencia; el conocimiento de la población, su origen y diversidad étnica, las migraciones y ecosistemas, la división territorial del país, sus formas de organización y gobierno, propician una mejor participación ciudadana en la vida de las provincias y demás localidades. En tercer lugar, este subnivel se propone incentivar la valoración de la diversidad, la defensa y el ejercicio de los deberes y derechos de mujeres y hombres, niñas, niños y jóvenes, así como de las personas con discapacidad, en la perspectiva de desa- rrollar actitudes comprometidas y solidarias con el cambio social. Por otra parte, promueve la identificación de las personas con un Ecuador con grandes e ingentes recursos, que afronta los riesgos del cambio climático y la sobreexplotación. Uno de los ejes centrales es presentar a los alumnos los espacios naturales protegidos del Ecuador y comprometerlos con la protección del mundo en que vivimos. Estudios Sociales en el subnivel Medio de Educación General Básica ESTUDIOS SOCIALES143Educación General Básica Media De este modo, los aprendizajes de este subnivel contribuyen al cumplimiento de los objetivos generales del área, tales como contextualizar la realidad ecuatoriana mediante su ubicación geográfica y la comprensión del ámbito latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación históricos y con- temporáneos, y aplicar los conocimientos adquiridos, a partir de la construcción y consolidación de una identidad humana auténtica, para enfrentar la globalización y las urgencias y desafíos más relevantes del siglo XXI: la inequidad, la exclusión, la pobreza y la desigualdad social y económica. EGB M 144 2. Objetivos de la asignatura de Estudios Sociales para el subnivel Medio de Educación General Básica O.CS.3.1. Comprender y valorar el proceso de Independencia y el legado originario que aportaron las sociedades aborígenes como fun- damentos para la construcción de la identidad nacional. O.CS.3.2. Interpretar en forma crítica el desarrollo histórico del Ecuador desde sus raíces aborígenes hasta el presente, subrayando los procesos económicos, políticos, sociales, étnicos y culturales, el papel de los actores colectivos, las regiones y la dimensión internacional, de modo que se pueda comprender y construir su identidad y la unidad en la diversidad. O.CS.3.3. Ubicar al Ecuador en el espacio Andino y estudiar su relieve, clima, y división territorial, con énfasis en las provincias, para construir una identidad nacional arraigada en los valores y ne- cesidades de los territorios locales, especialmente las relacio- nadas con posibles riesgos naturales y medidas de seguridad, prevención y control. O.CS.3.4. Analizar la estructura político administrativa del Ecuador en re- lación con la diversidad de la población, los procesos migrato- rios y la atención y acceso a los servicios públicos. O.CS.3.5. Plantear las condiciones de convivencia y responsabilidad so- cial entre personas iguales y diversas, con derechos y deberes, en el marco de una organización social justa y equitativa. O.CS.3.6. Asumir una actitud comprometida con la conservación de la diversidad, el medioambiente y los espacios naturales protegi- dos frente a las amenazas del calentamiento global y el cambio climático. O.CS.3.7. Investigar problemas cotidianos de índole social y económica como medio para desarrollar el pensamiento crítico, emplean- do fuentes fiables y datos estadísticos, ampliando la informa- ción con medios de comunicación y TIC. ESTUDIOS SOCIALES145Educación General Básica Media 3. Matriz de destrezas con criterios de desempeño de la asignatura de Estudios Sociales para el subnivel Medio de la Educación General Básica Bloque curricular 1 Historia e identidad BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.3.1.1. Analizar el origen de los primeros pobladores del Ecuador, sus rutas de llegada, sus herramientas y formas de trabajo colectivo. CS.3.1.2. Relacionar la organización económica y social de las socieda- des agrícolas con su alfarería y el surgimiento de sus primeros poblados. CS.3.1.3. Identificar la ubicación, la organización social y política de los cacicazgos mayores o señoríos étnicos, con sus relaciones de comercio, alianzas y enfrentamientos. CS.3.1.4. Explicar las características de la dominación incaica en el Ecuador, la organización de su imperio y sociedad. CS.3.1.5. Examinar el ascenso de Atahualpa y la guerra civil como efec- tos de una crisis del incario y como antecedentes de la derrota ante la invasión española. CS.3.1.6. Identificar varios sitios arqueológicos y las piezas que se han conservado, reconociéndolas como patrimonio nacional. CS.3.1.7. Documentar la Conquista española del Tahuantinsuyo, espe- cialmente del norte, con sus enfrentamientos y alianzas. CS.3.1.8. Examinar y discutir el fundamento científico de ciertas narra- ciones históricas tradicionales como el Reino de Quito, la di- nastía de los Shyris, etc. CS.3.1.9. Identificar a los conquistadores españoles, su relación con los indígenas y sus conflictos con la Corona, el surgimiento de los mestizos y la llegada de los negros esclavizados. CS.3.1.10. Analizar los hechos iniciales de la colonización, en especial la fundación de ciudades y su papel en la dominación. EGB M 146 CS.3.1.11. Apreciar la organización del trabajo en la Audiencia de Quito y el papel de la producción textil CS.3.1.12. Explicar la estructura de la sociedad colonial y la vida cotidia- na con sus diferencias sociales y prácticas discriminatorias. CS.3.1.13. Discutir el significado del concepto “colonia” y las lecciones que dejó la Conquista y Colonización hispánica en la vida de la sociedad nacional. CS.3.1.14. Interpretar las causas de la crisis que sufrió la Audiencia de Quito en el marco de los grandes cambios de la monarquía española y el mundo. CS.3.1.15. Destacar la consolidación del latifundio, el inicio de la expan- sión de la Costa y las grandes sublevaciones indígenas y de las ciudades. CS.3.1.16. Explicar la función de dominación de la cultura oficial y la edu- cación colonial y el valor de las culturas populares como res- puesta frente al poder. CS.3.1.17. Examinar las obras artísticas de la Colonia como productos de una sociedad de desigualdades, y su función cultural, estética e ideológica. CS.3.1.18. Reconocer el trabajo artístico indígena y mestizo y el compro- miso de proteger el patrimonio nacional. CS.3.1.19. Identificar, al fin de la Colonia, los primeros esfuerzos por de- finir la identidad del “país” en el marco de las contradicciones prevalecientes. CS.3.1.20. Analizar el proceso de la Revolución de Quito de 1809 y su impacto, sus principales actores colectivos y consecuencias. CS.3.1.21. Determinar las causas del vacío revolucionario entre 1812 y 1820 y la reactivación de la independencia en Guayaquil. CS.3.1.22. Describir las condiciones en las que el actual territorio del Ecuador se incorporó a Colombia, en el marco de la continui- dad de la lucha por la independencia. CS.3.1.23. Explicar las condiciones económicas, políticas y sociales en que el “Distrito del Sur” de Colombia participó en la vida de ese país. ESTUDIOS SOCIALES147Educación General Básica Media CS.3.1.24. Apreciar el alcance del proyecto bolivariano y su influencia en la integración de los países andinos y latinoamericanos. CS.3.1.25. Identificar los territorios que formaban parte del Ecuador en 1830, su población y diversidad étnica. CS.3.1.26. Describir los grupos sociales del naciente Ecuador, en especial los vinculados al espacio rural. CS.3.1.27. Relacionar la vida de las ciudades y los actores urbanos funda- mentales con el comercio del país. CS.3.1.28. Explicar la influencia de la regionalización y del enfrentamien- to de las élites del Ecuador, ejemplificado en el nombre de la nueva república. CS.3.1.29. Explicar los alcances de la educación y la cultura, así como la influencia de la Iglesia católica al inicio de la época republicana. CS.3.1.30. Identificar los actores sociales fundamentales en la vida coti- diana y la cultura popular en el nuevo Estado. CS.3.1.31. Examinar el dominio de las oligarquías regionales en la repro- ducción de la pobreza y la desunión del Ecuador naciente. CS.3.1.32. Analizar la organización del Estado ecuatoriano en sus prime- ros años de vida republicana. CS.3.1.33. Explicar los inicios históricos de la República, subrayando el predominio del floreanismo y el esfuerzo organizador de Ro- cafuerte. CS.3.1.34. Analizar el impacto de la “Revolución marcista” y la situación de inestabilidad y conflicto que desembocó en la crisis nacio- nal de 1859. CS.3.1.35. Examinar el proceso de consolidación del Estado bajo el régi- men de García Moreno y su proyecto. CS.3.1.36. Analizar la etapa 1875-1895 con el inicio del auge cacaotero y sus conflictos sociales y políticos. CS.3.1.37. Explicar los principales esfuerzos intelectuales que se dieron a fines del siglo XIX por entender el país y su identidad, preci- sando sus principales representantes. EGB M 148 CS.3.1.38. Señalar acciones para consolidar la unidad nacional y la sobe- ranía del país, a partir del análisis del proceso ocurrido a fines del siglo XIX sobre la identidad del Ecuador. CS.3.1.39. Analizar la vinculación del país al sistema mundial con la pro- ducción y exportación de cacao y el predominio de la burgue- sía comercial y bancaria. CS.3.1.40. Describir el proceso de la Revolución liberal liderada por Eloy Alfaro con sus principales hechos y conflictos. CS.3.1.41. Analizar los rasgos esenciales del Estado laico: separación Es- tado-Iglesia, la modernización estatal, la educación laica e in- corporación de la mujer a la vida pública. CS.3.1.42. Examinar los cambios que se dieron en la sociedad con el lai- cismo y la modernización, y su impacto en la vida cotidiana y la cultura. CS.3.1.43. Discutir las principales incidencias del llamado “predominio plutocrático”, con énfasis en la crisis cacaotera y la reacción social. CS.3.1.44. Distinguir las condiciones de vida de los sectores populares durante el predominio oligárquico y sus respuestas frente a él. CS.3.1.45. Explicar las causas y consecuencias de la crisis económica y política que se dio entre los años veinte y cuarenta, y las res- puestas de la insurgencia social. CS.3.1.46. Examinar los impactos de la crisis en la vida política y el de- sarrollo de manifestaciones artísticas comprometidas con el cambio social. CS.3.1.47. Identificar los principales rasgos de la vida cotidiana, vestidos, costumbres y diversiones en la primera mitad del siglo XX. CS.3.1.48. Analizar el proceso histórico entre 1925 a 1938, sus reformas estatales, la inestabilidad política y el surgimiento del velas- quismo. CS.3.1.49. Discutir las causas y consecuencias de la guerra con el Perú y la desmembración territorial, subrayando el papel de la oligar- quía liberal en este proceso. CS.3.1.50. Analizar la etapa del “auge bananero”, marcado por el ascenso de los sectores medios y la organización estatal. ESTUDIOS SOCIALES149Educación General Básica Media CS.3.1.51. Apreciar el avance de la educación y de los derechos políticos y sociales como producto histórico de la lucha por la demo- cracia. CS.3.1.52. Exponer el alcance de la transformación agraria y los procesos de industrialización con sus consecuencias en la economía y la política. CS.3.1.53. Explicar el surgimiento del “boom” petrolero ecuatoriano en los años setenta y su impacto en la sociedad, el robusteci- miento del Estado y el inicio del endeudamiento externo. CS.3.1.54. Describir las condiciones del gran crecimiento poblacional del país, la expansión de las ciudades, la migración interna y el crecimiento de los servicios. CS.3.1.55. Reconocer la presencia de nuevos actores sociales, como tra- bajadores y empresarios, y el ascenso del movimiento indíge- na, las organizaciones de mujeres y ecologistas, en la cons- trucción de la conciencia de la diversidad. CS.3.1.56. Analizar los cambios en la vida de la gente y la cultura a cau- sa de la modernización, las reformas religiosas y los cambios tecnológicos. CS.3.1.57. Explicar el papel que el Estado ha cumplido en la economía y la promoción social a fines del siglo XX. CS.3.1.58. Comparar la década 1960-1970 con la subsiguiente 1970-1979, destacando el papel de las fuerzas armadas y los movimientos sociales. CS.3.1.59. Analizar el proceso de transición al régimen constitucional de fines de los setenta e inicios de los ochenta, con los cambios sociales y políticos que se produjeron. CS.3.1.60. Identificar el papel que cumplió nuestro país al final del siglo XX en el panorama internacional. CS.3.1.61. Reconocer el predominio del neoliberalismo a fines del siglo XX e inicios del XXI, con el incremento de la deuda externa, la emigración, la concentración de la riqueza, el aumento de la pobreza, la respuesta de los movimientos sociales y la inesta- bilidad política. EGB M 150 CS.3.1.62. Establecer la secuencia de los regímenes de las dos décadas finales del siglo XX, sus políticas económicas y la respuesta de la movilización social. CS.3.1.63. Apreciar la vigencia de la democracia y sus consecuencias en la sociedad actual, en la calidad de vida y el Buen Vivir. CS.3.1.64. Discutir los hechos recientes del país a inicios del siglo XXI, con sus conflictos y transformaciones políticas y sociales. CS.3.1.65. Revisar los desafíos más urgentes que tiene el Ecuador frente a la globalización, la democracia y la unidad nacional. CS.3.1.66. Examinar el compromiso que tiene la juventud en la construc- ción del Ecuador del Buen Vivir y la integración regional. Bloque curricular 2 Los seres humanos en el espacio BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.3.2.1. Describir el territorio del Ecuador, destacando sus caracterís- ticas principales como parte integrante del espacio andino. CS.3.2.2. Identificar y describir las principales características y rasgos geográficos del Ecuador que lo hacen singular, a través de diversas herramientas gráficas y multimedia. CS.3.2.3. Localizar los relieves, suelos y regiones naturales del Ecuador con el apoyo de diversos recursos cartográficos. CS.3.2.4. Describir relieves, cordilleras y hoyas, sistemas fluviales, es- pacios agrícolas, pecuarios, selváticos, de páramo y las ca- racterísticas peculiares de Costa, Sierra, Amazonía y región Insular de Galápagos. CS.3.2.5. Interpretar mapas e imágenes satelitales en función de re- conocer y ubicar las características del territorio y sus acci- dentes geográficos, relacionándolos con posibles desastres naturales. ESTUDIOS SOCIALES151Educación General Básica Media CS.3.2.6. Identificar la estructura geológica del territorio del Ecuador con su volcanismo activo, en relación con los riesgos para la población y los planes de contingencia para afrontarlos. CS.3.2.7. Localizar los recursos hídricos del Ecuador con sus principa- les ríos y cuencas de agua considerando su aprovechamiento para el desarrollo nacional. CS.3.2.8. Exponer la influencia de los climas y su impacto en la vida ve- getal, animal y humana, considerando posibles riesgos (Fe- nómeno del Niño) y sus respectivos planes de contingencia. CS.3.2.9. Discutir los riesgos sísmicos que existen en el Ecuador y las medidas que deben tomarse en caso de desastres, sobre todo de modo preventivo. CS.3.2.10. Identificar la gran diversidad de la población del Ecuador como riqueza y oportunidad para el desarrollo y crecimiento del país. CS.3.2.11. Apreciar el origen diverso de la población ecuatoriana, su vo- cación y trabajo para construir un país unitario y equitativo. CS.3.2.12. Reconocer y apreciar la diversidad de la población ecuato- riana a partir de la observación y el análisis de su ubicación geográfica, alimentación, forma de vestir, costumbres, fies- tas, etc. CS.3.2.13. Establecer el origen histórico de los indígenas, mestizos y afrodescendientes y montubios del Ecuador, su evolución histórica, en la Colonia y la República, su diversidad, identi- dad, organización y luchas por su liberación. CS.3.2.14. Identificar los diversos procesos de inmigración al Ecuador, el origen de los inmigrantes y su participación en la sociedad nacional, así como el impacto de la reciente migración al ex- tranjero. CS.3.2.15. Discutir las características comunes de la población ecuato- riana en relación con la construcción de la unidad nacional y el rechazo a toda forma de discriminación. CS.3.2.16. Apreciar el crecimiento de la población del Ecuador, con én- fasis en sus principales causas y consecuencias. EGB M 152 CS.3.2.17. Comparar el acceso a educación y salud de los niños, niñas, adultos, mayores, y personas con discapacidad, consideran- do variables demográficas y geográficas. CS.3.2.18. Comparar indicadores de la población del Ecuador con los de otros países, destacando diferencias étnicas y culturales, niveles de acceso a empleo y servicios básicos. CS.3.2.19. Establecer las ventajas y desventajas de la organización te- rritorial del Ecuador en provincias, cantones, parroquias y regiones transversales, considerando su utilidad para el de- sarrollo nacional. CS.3.2.20. Distinguir las características de los gobiernos provinciales del Ecuador, destacando su incidencia en la satisfacción de las necesidades de sus habitantes y la construcción de su iden- tidad. CS.3.2.21. Explicar las características político-administrativas de los gobiernos provinciales, municipales y parroquiales del país, destacando su cercanía con el pueblo y su capacidad para enfrentar cuestiones locales. CS.3.2.22. Reconocer las formas de participación popular de las provin- cias, cantones y parroquias en la vida pública, destacando el trabajo y la acción colectivos en pro del bien común. CS.3.2.23. Exponer la realidad de la población del Ecuador, consideran- do su localización en el territorio a partir de los últimos cen- sos realizados en el país CS.3.2.24. Reconocer los principales rasgos físicos (relieves, hidrografía, climas, áreas cultivables, pisos ecológicos, etc.), de las pro- vincias de la Costa norte, de la Costa sur, de la Sierra norte, de la Sierra centro, de la Sierra sur, de la Amazonía y de la región Insular de Galápagos. CS.3.2.25. Reconocer los rasgos más sobresalientes de las provincias del país basándonos en ejercicios gráficos, el uso de Internet, las redes sociales y destacar sus semejanzas y diferencias. CS.3.2.26. Comparar la división natural del Ecuador con su división te- rritorial en función de establecer concordancias o inconsis- tencias para el desarrollo del país. ESTUDIOS SOCIALES153Educación General Básica Media Bloque curricular 3 La convivencia BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.3.3.1. Analizar las acciones y omisiones que provocan daños al am- biente y desarrollar una cultura de respeto con propuestas creativas y eficaces. CS.3.3.2. Distinguir al Ecuador como uno de los países con mayor diver- sidad (cultural, étnica, geográfica, florística y faunística). CS.3.3.3. . Reconocer las áreas protegidas del Ecuador, proponiendo ac- tividades y estrategias para preservarlos CS.3.3.4. Analizar las condiciones de los bosques ecuatorianos y las ac- ciones que se pueden realizar para protegerlos y prevenir in- cendios. CS.3.3.5. Comparar los efectos concretos que el cambio climático ha provocado en el país en los últimos tiempos y plantear accio- nes viables para revertir dicho proceso. CS.3.3.6. Discutir las causas y los efectos del calentamiento global en el planeta y las acciones colectivas que se deben tomar para enfrentarlo. CS.3.3.7. Plantear actividades concretas para la protección y conser- vación del ambiente (siembra de árboles, reciclaje, ahorro de agua y combustibles, etc.) CS.3.3.8. Reconocer la importancia de la organización y la participación social como condición indispensable para construir una socie- dad justa y solidaria. CS.3.3.9. Destacar y analizar la existencia y el funcionamiento de las organizaciones sociales más representativas de la sociedad ecuatoriana. CS.3.3.10. Identificar los antiguos y nuevos movimientos sociales que han influido en las transformaciones de los últimos tiempos. CS.3.3.11. Discutir sobre las acciones que se pueden implementar dentro de la escuela para lograr una sociedad más justa y equitativa. EGB M 154 CS.3.3.12. Analizar la participación de mujeres y hombres en el marco de la diversidad, la equidad de género y el rechazo a toda forma de discriminación. CS.3.3.13. Discutir la situación de las personas con discapacidad en el Ecuador y sus posibilidades de inclusión y participación pro- ductiva en la sociedad. CS.3.3.14. Construir una propuesta colectiva con medidas y acciones concretas y viables tendientes a brindar un trato más justo a las personas con discapacidad. CS.3.3.15. Examinar las principales denominaciones religiosas que exis- ten en el Ecuador, destacando su función social y sus caracte- rísticas más importantes. CS.3.3.16. Destacar el avance que significó el establecimiento del laicis- mo y el derecho a la libertad de cultos en el país. ESTUDIOS SOCIALES155Educación General Básica Media 4. Matriz de criterios de evaluación de la asignatura de Estudios Sociales para el subnivel Medio de Educación General Básica Criterio de evaluación CE.CS.3.1. Analiza la evolución de la organización económica, política y social que se dio en la época aborigen, destacan- do los enfrentamientos y alianzas de los incas ante la Conquista española. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se evalúa la capacidad del estudiante para analizar y explicar, es decir, para desagregar y luego estructu- rar en detalle, de manera causal, un proceso en sus componentes esenciales; en este caso, de las sociedades aborígenes, el incario, su dominio y crisis, y sus vestigios arqueológicos. Para ello se puede visitar museos, asentamientos in situ, observar videos o imágenes, entre otras actividades que le permitan al estudiante vincularlos con los vestigios materia- les de las sociedades estudiadas, cuyos informes pueden tener la forma de una bitácora o un diario de campo, para su evaluación. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.3.1.1. Analizar el origen de los primeros pobladores del Ecuador, sus rutas de llegada, sus herramientas y formas de trabajo colectivo. CS.3.1.2. Relacionar la organización económica y social de las sociedades agrícolas con su alfarería y el surgimiento de sus primeros poblados. CS.3.1.3. Identificar la ubicación, la organización social y política de los cacicazgos mayores o señoríos étnicos, con sus relaciones de comercio, alianzas y enfrentamientos. CS.3.1.4. Explicar las características de la dominación incai- ca en el Ecuador, la organización de su imperio y sociedad. CS.3.1.5. Examinar el ascenso de Atahualpa y la guerra civil como efectos de una crisis del incario y como anteceden- tes de la derrota ante la invasión española. CS.3.1.6. Identificar varios sitios arqueológicos y las piezas que se han conservado, reconociéndolas como patrimonio nacional. CS.3.1.7. Documentar la Conquista española del Tahuantin- suyo, especialmente del norte, con sus enfrentamientos y alianzas. CS.3.1.8. Examinar y discutir el fundamento científico de ciertas narraciones históricas tradicionales como el Reino de Quito, la dinastía de los Shyris, etc. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.3.1.1. Explica la evolución de la organización económi- ca y social de los primeros pobladores y sociedades agrí- colas aborígenes mediante narraciones históricas con fun- damento científico. (I.2.) I.CS.3.1.2. Analiza la relación entre organización social y política de los cacicazgos y la dominación incaica e inva- sión española, destacando sus enfrentamientos, alianzas y sitios arqueológicos, mediante narraciones históricas con fundamento científico. (I.2.) EGB M 156 Criterio de evaluación CE.CS.3.2. Examina los cambios y lecciones que se dieron en la Conquista y Colonización de América (el origen de mes- tizos, afro-ecuatorianos, la dominación cultural, las sublevaciones indígenas y mestizas, su aporte al arte como expresión del dominio cultural), destacando la lucha de los indígenas por la identidad. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se busca evaluar la capacidad del estudiante para dar cuenta, de modo amplio, de un proceso en el que se vinculan casi necesariamente unos hechos con otros, esto entorno a la Conquista y Colonización. Para esto los estudiantes pueden analizar cada una de las lecciones y cambios que se produjeron, comparándolas con la actualidad, y adicionalmente pueden desarrollar el pensamiento hipotético, estableciendo diversos contextos y sus posibles consecuencias o afecciones para la actualidad, preguntas como “¿qué hubiese pasado si...?” o “¿si ‘X’ no hubiera pasado, qué pasaría en la actualidad?”, entre otras preguntas que generen la discusión y participación. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.3.1.9. Identificar a los conquistadores españoles, su re- lación con los indígenas y sus conflictos con la Corona, el surgimiento de los mestizos y la llegada de los negros es- clavizados. CS.3.1.10. Analizar los hechos iniciales de la colonización, en especial la fundación de ciudades y su papel en la do- minación. CS.3.1.11. Apreciar la organización del trabajo en la Audien- cia de Quito y el papel de la producción textil. CS.3.1.12. Explicar la estructura de la sociedad colonial y la vida cotidiana con sus diferencias sociales y prácticas discriminatorias. CS.3.1.13. Discutir el significado del concepto “colonia” y las lecciones que dejó la Conquista y Colonización hispánica en la vida de la sociedad nacional. CS.3.1.14. Interpretar las causas de la crisis que sufrió la Au- diencia de Quito en el marco de los grandes cambios de la monarquía española y el mundo. CS.3.1.15. Destacar la consolidación del latifundio, el inicio de la expansión de la Costa y las grandes sublevaciones indígenas y de las ciudades. CS.3.1.16. Explicar la función de dominación de la cultura oficial y la educación colonial y el valor de las culturas po- pulares como respuesta frente al poder. CS.3.1.17. Examinar las obras artísticas de la Colonia como productos de una sociedad de desigualdades, y su función cultural, estética e ideológica. CS.3.1.18. Reconocer el trabajo artístico indígena y mestizo y el compromiso de proteger el patrimonio nacional. CS.3.1.19. Identificar, al fin de la Colonia, los primeros es- fuerzos por definir la identidad del “país” en el marco de las contradicciones prevalecientes. ESTUDIOS SOCIALES157Educación General Básica Media Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.3.2.1. Examina los cambios y las lecciones de la Con- quista y Colonización (mestizaje, fundación de ciudades, producción textil, cambios en la vida cotidiana, diferencias sociales, discriminación, obras y trabajo artísticos de indí- genas y mestizos). (I.2.) I.CS.3.2.2. Relaciona las causas de la crisis que sufrió la Audiencia de Quito con la consolidación del latifundio, la función de la cultura oficial, y el papel de la educación con los primeros esfuerzos por definir la identidad del “país”, destacando las lecciones que dejaron la Conquista y Colo- nización en este proceso. (I.2.) EGB M 158 Criterio de evaluación CE.CS.3.3. Examina la independencia ecuatoriana desde los procesos de Quito, Guayaquil y Pichincha hasta su incorpo- ración al proyecto integracionista bolivariano de Colombia, destacando las condiciones económicas, políticas, sociales y las contradicciones prevalecientes en que se produjo. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se busca evaluar la capacidad del estudiante para dar cuenta, de modo amplio, de un proceso de me- diana duración, en el que se vinculan casi necesariamente unos hechos con otros. La correspondencia de Bolívar, ciertas obras literarias y algunas películas y videos recientemente producidos, pueden contribuir a un tratamiento más dinámico de estos contenidos, también para su evaluación se puede emplear diversas herramientas TIC. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.3.1.20. Analizar el proceso de la Revolución de Quito de 1809 y su impacto, sus principales actores colectivos y consecuencias. CS.3.1.21. Determinar las causas del vacío revolucionario entre 1812 y 1820 y la reactivación de la independencia en Guayaquil. CS.3.1.22. Describir las condiciones en las que el actual te- rritorio del Ecuador se incorporó a Colombia, en el marco de la continuidad de la lucha por la independencia. CS.3.1.23. Explicar las condiciones económicas, políticas y sociales en que el “Distrito del Sur” de Colombia participó en la vida de ese país. CS.3.1.24. Apreciar el alcance del proyecto bolivariano y su influencia en la integración de los países andinos y latinoa- mericanos. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.3.3.1. Analiza la relación entre el proceso de la Revo- lución de Quito de 1809, el vacío revolucionario de 1812 a 1820 y el proyecto bolivariano. (I.2.) I.CS.3.3.2. Analiza las condiciones económicas, políticas y sociales de la incorporación del Distrito del Sur a Colombia en relación con el alcance del proyecto bolivariano y su influencia en la integración andina y latinoamericana. (I.2.) ESTUDIOS SOCIALES159Educación General Básica Media Criterio de evaluación CE.CS.3.4. Analiza y relaciona las nacientes condiciones de la República del Ecuador: su territorio, sociedad (urbana y rural), regionalización oligárquica, educación, cultura, pobreza y falta de unidad. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para señalar y vincular determinadas condiciones históricas que configuraron la realidad del Ecuador como república naciente. Para ello, se puede elaborar un cuadro de varias co- lumnas, o una presentación en hoja de cálculo, contrastando la información histórica con la realidad actual con el fin de marcar y subrayar los contrastes y, así, interiorizar de mejor manera la realidad pasada, toda vez que en el presente se han producido serios cambios en las condiciones del país y sus problemas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.3.1.25. Identificar los territorios que formaban parte del Ecuador en 1830, su población y diversidad étnica. CS.3.1.26. Describir los grupos sociales del naciente Ecua- dor, en especial los vinculados al espacio rural. CS.3.1.27. Relacionar la vida de las ciudades y los actores urbanos fundamentales con el comercio del país. CS.3.1.28. Explicar la influencia de la regionalización y del enfrentamiento de las élites del Ecuador, ejemplificado en el nombre de la nueva república. CS.3.1.29. Explicar los alcances de la educación y la cultura, así como la influencia de la Iglesia católica al inicio de la época republicana. CS.3.1.30. Identificar los actores sociales fundamentales en la vida cotidiana y la cultura popular en el nuevo Estado. CS.3.1.31. Examinar el dominio de las oligarquías regionales en la reproducción de la pobreza y la desunión del Ecuador naciente. CS.3.1.32. Analizar la organización del Estado ecuatoriano en sus primeros años de vida republicana. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.3.4.1. Analiza las condiciones del Ecuador de 1830 (po- blación, territorio, diversidad étnica, grupos sociales, vida en las ciudades), el papel de la regionalización y sus oligar- quías en la reproducción de la pobreza y desunión. (I.2.) I.CS.3.4.2. Explica los alcances de la educación, la cultura popular, la iglesia y el dominio de las oligarquías regionales en la organización del Estado ecuatoriano. (I.2.) EGB M 160 Criterio de evaluación CE.CS.3.5. Analiza y explica la construcción histórica del Ecuador del siglo XIX, destacando el papel de Flores y Rocafuerte, la Revolución liberal, el proceso modernizador de García Moreno, la búsqueda de la identidad y unidad nacionales y el predominio de la burguesía comercial y bancaria. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se busca evaluar la capacidad de los estudiantes para descomponer un todo en sus partes esen- ciales, y exponer con detalle y de manera causal la construcción histórica del Ecuador en el siglo XIX. Para ello, se recomienda elaborar líneas de tiempo paralelas, en las que se consignen los aspectos económicos, políticos, sociales, regionales, etc. y se pueda leer la historia de manera secuencial y “lateral”, vinculando procesos de larga duración, puesto que se va a examinar todo un siglo de la historia ecuatoriana. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuato- riana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de de- pendencia y liberación, históricos y contempo- ráneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica indivi- duo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los aconteci- mientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los pa- trones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus con- secuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y he- rramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e inter- pretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la reali- dad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.3.1.33. Explicar los inicios históricos de la República, subra- yando el predominio del floreanismo y el esfuerzo organizador de Rocafuerte. CS.3.1.34. Analizar el impacto de la “Revolución marcista” y la situación de inestabilidad y conflicto que desembocó en la crisis nacional de 1859. CS.3.1.35. Examinar el proceso de consolidación del Estado bajo el régimen de García Moreno y su proyecto. CS.3.1.36. Analizar la etapa 1875-1895 con el inicio del auge ca- caotero y sus conflictos sociales y políticos. CS.3.1.37. Explicar los principales esfuerzos intelectuales que se dieron a fines del siglo XIX por entender el país y su identidad, precisando sus principales representantes. CS.3.1.38. Señalar acciones para consolidar la unidad nacional y la soberanía del país, a partir del análisis del proceso ocurrido a fines del siglo XIX sobre la identidad del Ecuador. CS.3.1.39. Analizar la vinculación del país al sistema mundial con la producción y exportación de cacao y el predominio de la bur- guesía comercial y bancaria. CS.3.1.40. Describir el proceso de la Revolución liberal liderada por Eloy Alfaro con sus principales hechos y conflictos. CS.3.1.41.Analizar los rasgos esenciales del Estado laico: separa- ción Estado-Iglesia, la modernización estatal, la educación laica e incorporación de la mujer a la vida pública. CS.3.1.42. Examinar los cambios que se dieron en la sociedad con el laicismo y la modernización, y su impacto en la vida co- tidiana y la cultura. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, re- flexionamos y aplicamos nuestros conocimien- tos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información po- sibles. I.CS.3.5.1. Explica la vinculación del país al sistema mundial de producción, destacando el papel del floreanismo, el esfuerzo or- ganizador de Rocafuerte, la Revolución marcista, el régimen de García Moreno y el auge cacaotero. (I.2.) I.CS.3.5.2. Explica los principales esfuerzos intelectuales que se dieron a fines del siglo XIX por entender el país, su identidad y la consolidación de unidad nacional, reconociendo el papel que tuvo la Revolución liberal, el Estado laico y la modernización. (I.2.) ESTUDIOS SOCIALES161Educación General Básica Media Criterio de evaluación CE.CS.3.6. Relaciona el papel de la oligarquía liberal y plutocrática con la crisis económica de los años veinte y territorial de los años cuarenta, las respuestas sociales y artísticas, la inestabilidad política de los años veinticinco al treinta y ocho, el origen del velasquismo, el conflicto bélico limítrofe con el Perú, el auge bananero y sus repercusiones en la vida social, económica y política. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para establecer nexos causales en la historia, lo cual es un asunto complejo. Esta destreza sirve para desarrollar el pensamiento hipotético deductivo de los estudiantes, ya que demanda la necesidad de plantear hipótesis a partir de los conceptos de causa “necesaria” y causa “suficiente”, por medio de los cuales se puede “jugar” con la idea de “¿qué hubiese pasado si...?” y “si no hubiese pasado ¿qué habría ocurrido?”. Pueden armarse modelos en los que se quitan o colocan elementos para medir su incidencia y gravitación en los diferentes procesos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.3.1.43. Discutir las principales incidencias del llamado “predominio plutocrático”, con énfasis en la crisis cacaote- ra y la reacción social. CS.3.1.44. Distinguir las condiciones de vida de los sectores populares durante el predominio oligárquico y sus respues- tas frente a él. CS.3.1.45. Explicar las causas y consecuencias de la crisis económica y política que se dio entre los años veinte y cua- renta, y las respuestas de la insurgencia social. CS.3.1.46. Examinar los impactos de la crisis en la vida po- lítica y el desarrollo de manifestaciones artísticas compro- metidas con el cambio social. CS.3.1.47. Identificar los principales rasgos de la vida co- tidiana, vestidos, costumbres y diversiones en la primera mitad del siglo XX. CS.3.1.48. Analizar el proceso histórico entre 1925 a 1938, sus reformas estatales, la inestabilidad política y el surgi- miento del velasquismo. CS.3.1.49. Discutir las causas y consecuencias de la guerra con el Perú y la desmembración territorial, subrayando el papel de la oligarquía liberal en este proceso. CS.3.1.50. Analizar la etapa del “auge bananero”, marcado por el ascenso de los sectores medios y la organización estatal. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.3.6.1. Reconoce las condiciones de vida de los secto- res populares durante el predominio plutocrático, la crisis política, los cambios en la vida cotidiana en la primera mi- tad del siglo XX y los procesos históricos entre 1925 a 1938. (J.1., J.3., I.2.) I.CS.3.6.2. Relaciona la guerra con el Perú, el “auge banane- ro” y las condiciones de vida de los sectores populares con el predominio de la oligarquía. (I.2.) EGB M 162 Criterio de evaluación CE.CS.3.7. Analiza la evolución histórica del Ecuador desde la segunda mitad del siglo XX hasta inicios del siglo XXI, subrayan- do los cambios a nivel agrario, energético, político, demográfico, migratorio, educativo, la modernización del Estado, “boom” petrolero, los proyectos desarrollistas, el retorno al régimen constitucional en 1979, el predominio neoliberal, la crisis de la deuda externa, la migración, los movimientos indígenas y sociales contemporáneos y los desafíos del Ecuador frente a la democracia, la unidad nacional y la globalización. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para desagregar un todo en sus partes fundamentales; en este caso, de un proceso que abarca casi medio siglo. Para esto, bien se puede contar con información de prensa escrita, que permita reconocer los cambios en el sector agrario, petrolero, nivel agrario, energético, político, demográfico, migratorio, educativo, la modernización del Estado entre otros cambios surgidos desde la segunda mitad del siglo XX hasta inicio del siglo XXI, recono- ciendo el papel de la educación y de los derechos políticos y sociales en las diversas transformaciones. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el es- pacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos so- ciales y sus consecuencias. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, uti- lizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.3.1.51. Apreciar el avance de la educación y de los derechos políticos y sociales como producto histórico de la lucha por la democracia. CS.3.1.52. Exponer el alcance de la transformación agraria y los procesos de industrialización con sus consecuencias en la econo- mía y la política. CS.3.1.53. Explicar el surgimiento del “boom” petrolero ecuato- riano en los años setenta y su impacto en la sociedad, el robuste- cimiento del Estado y el inicio del endeudamiento externo. CS.3.1.54. Describir las condiciones del gran crecimiento pobla- cional del país, la expansión de las ciudades, la migración interna y el crecimiento de los servicios. CS.3.1.55. Reconocer la presencia de nuevos actores sociales, como trabajadores y empresarios, y el ascenso del movimiento indígena, las organizaciones de mujeres y ecologistas, en la cons- trucción de la conciencia de la diversidad. CS.3.1.56. Analizar los cambios en la vida de la gente y la cultura a causa de la modernización, las reformas religiosas y los cambios tecnológicos. CS.3.1.57. Explicar el papel que el Estado ha cumplido en la eco- nomía y la promoción social a fines del siglo XX. CS.3.1.58. Comparar la década 1960-1970 con la subsiguiente 1970-1979, destacando el papel de las fuerzas armadas y los mo- vimientos sociales. CS.3.1.59. Analizar el proceso de transición al régimen constitu- cional de fines de los setenta e inicios de los ochenta, con los cambios sociales y políticos que se produjeron. CS.3.1.60. Identificar el papel que cumplió nuestro país al final del siglo XX en el panorama internacional. CS.3.1.61. Reconocer el predominio del neoliberalismo a fines del siglo XX e inicios del XXI, con el incremento de la deuda externa, la emigración, la concentración de la riqueza, el aumento de la pobreza, la respuesta de los movimientos sociales y la inestabili- dad política. CS.3.1.62. Establecer la secuencia de los regímenes de las dos décadas finales del siglo XX, sus políticas económicas y la res- puesta de la movilización social. CS.3.1.63. Apreciar la vigencia de la democracia y sus consecuen- cias en la sociedad actual, en la calidad de vida y el Buen Vivir. CS.3.1.64. Discutir los hechos recientes del país a inicios del siglo XXI, con sus conflictos y transformaciones políticas y sociales. CS.3.1.65. Revisar los desafíos más urgentes que tiene el Ecuador frente a la globalización, la democracia y la unidad nacional. CS.3.1.66. Examinar el compromiso que tiene la juventud en la construcción del Ecuador del Buen Vivir y la integración regional. ESTUDIOS SOCIALES163Educación General Básica Media Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.3.7.1. Reconoce el papel de la educación y de los derechos sociales y políticos en la prevalencia de transformaciones agra- rias, procesos de industrialización, modernización, reformas reli- giosas y cambios tecnológicos. (J.1., I.2.) I.CS.3.7.2. Explica el surgimiento del “boom” petrolero ecuato- riano y su relación con el avance de la educación, el crecimiento poblacional, la migración interna, cambios sociales y políticos en la transición al régimen constitucional de fines de los años setenta e inicios de los años ochenta. (I.2.) I.CS.3.7.3. Discute los cambios surgidos a fines del siglo XX y comienzos del XXI con el predominio del neoliberalismo, los con- flictos y transformaciones políticas y económicas, el papel de los movimientos sociales (indígenas, trabajadores, empresarios, mu- jeres, ecologistas), el papel del Ecuador en el panorama interna- cional, la promoción social, sus desafíos frente a la globalización, el Buen Vivir y la vigencia de la democracia y sus consecuencias en la sociedad actual. (J.1., I.2.) I.CS.3.7.4. Compara las décadas de 1960-1970 y 1970-1979, enfa- tizando el papel de las fuerzas armadas, los movimientos sociales y el papel del Estado en la vigencia de la democracia, la calidad de vida de los ecuatorianos y el Buen Vivir. (J.1., I.2.) EGB M 164 Criterio de evaluación CE.CS.3.8. Distingue, con diversos recursos cartográficos, las regiones del Ecuador según sus características geográficas naturales. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa el desarrollo de destrezas de comparación y selección aplicadas a las características esenciales del Ecuador, en función de aspectos geográficos (relieves, sistemas fluviales, cordillera andina, elevaciones, espacios agríco- las), apoyado de diversos recursos cartográficos. Para esto, el docente puede plantear actividades de aula, en las que los estudiantes de manera grupal puedan recoger información de varias fuentes, seleccionar aquellas que son fundamentales y exponer el producto de su trabajo. Además, realizar tareas en las que discriminen y contrasten características, así como ejercicios para relacionar características geo- gráficas con características climáticas y de biodiversidad. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno na- tural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.3.2.1. Describir el territorio del Ecuador, destacando sus características principales como parte integrante del espa- cio andino. CS.3.2.2. Identificar y describir las principales característi- cas y rasgos geográficos del Ecuador que lo hacen singu- lar, a través de diversas herramientas gráficas y multimedia. CS.3.2.3. Localizar los relieves, suelos y regiones naturales del Ecuador con el apoyo de diversos recursos cartográ- ficos. CS.3.2.4. Describir relieves, cordilleras y hoyas, sistemas fluviales, espacios agrícolas, pecuarios, selváticos, de pára- mo y las características peculiares de Costa, Sierra, Ama- zonía y región Insular de Galápagos. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.3.8.1. Describe el territorio del Ecuador, sus caracte- rísticas geográficas (relieves, suelos y regiones naturales) que lo identifican como parte del espacio andino. (J.1., I.2.) ESTUDIOS SOCIALES165Educación General Básica Media Criterio de evaluación CE.CS.3.9. Examina las características del país, recursos naturales y posibles riesgos y oportunidades de desarrollo y seguridad a nivel nacional y regional. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio pretende evaluar el desarrollo del pensamiento hipotético deductivo, mediante el análisis de la estructura geológica del Ecuador con su volcanismo activo y posibles riesgos, el estudiante puede desarrollar planes de contin- gencia. Además el estudiante deberá aprender los recursos hídricos, influencia de los climas en la vida vegetal, animal y humana. Se sugiere que el docente proponga tareas en las que con el uso de diferentes mapas y noticias de prensa, se presente la oportunidad de reconocer símbolos, interpretar y extraer información a partir de su uso, la cual le permita desarrollar propuestas ante posibles desastres naturales. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno na- tural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.3.2.5. Interpretar mapas e imágenes satelitales en fun- ción de reconocer y ubicar las características del territorio y sus accidentes geográficos, relacionándolos con posibles desastres naturales. CS.3.2.6. Identificar la estructura geológica del territorio del Ecuador con su volcanismo activo, en relación con los riesgos para la población y los planes de contingencia para afrontarlos. CS.3.2.7. Localizar los recursos hídricos del Ecuador con sus principales ríos y cuencas de agua considerando su aprove- chamiento para el desarrollo nacional. CS.3.2.8. Exponer la influencia de los climas y su impacto en la vida vegetal, animal y humana, considerando posibles riesgos (Fenómeno del Niño) y sus respectivos planes de contingencia. CS.3.2.9. Discutir los riesgos sísmicos que existen en el Ecuador y las medidas que deben tomarse en caso de de- sastres, sobre todo de modo preventivo. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.3.9.1. Analiza la estructura geológica del Ecuador, su volcanismo activo y sus riesgos sísmicos, empleando ma- pas e imágenes satelitales. (J.1., J.3., I.1., I.2.) I.CS.3.9.2. Describe la influencia de los recursos hídricos del Ecuador y del clima en la vida vegetal, animal y huma- na, mediante la interpretación de mapas e imágenes sateli- tales en función de reconocer posibles desastres. (J.1., J.3., I.1., I.2.) EGB M 166 Criterio de evaluación CE.CS.3.10. Examina la diversidad demografía de la población ecuatoriana en función de su origen y evolución histórica, grupos etarios y movimientos migratorios, valorando su aporte en el desarrollo integral del país. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para revisar de modo amplio y detallado una serie de ele- mentos de diversa índole, y compararlos buscando comprender sus relaciones e interdependencias. Es un tema muy interesante y de gran interés porque trata de aspectos que implican la cotidianidad de todos los ecuatorianos, sus carac- terísticas, su identidad, sus valores y cualidades en función de su autoestima ciudadana y personal, que permita sentir un sano orgullo de ser ecuatoriano y parte de sus procesos de cambio y transformación. Datos estadísticos, videos, películas, presentaciones virtuales, etc., documentos varios, aportan para construir, graficar, comprender y apreciar la diversidad nacional. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad perso- nal y social auténtica a través de la comprensión de los pro- cesos históricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico la- tinoamericano y mundial, para entender sus procesos de de- pendencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respe- to ante la diversidad, por medio de la contextualización his- tórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. CS.3.2.10. Identificar la gran diversidad de la población del Ecuador como riqueza y oportunidad para el desarro- llo y crecimiento del país. CS.3.2.11. Apreciar el origen diverso de la población ecuatoriana, su vocación y trabajo para construir un país unitario y equitativo. CS.3.2.12. Reconocer y apreciar la diversidad de la po- blación ecuatoriana a partir de la observación y el análisis de su ubicación geográfica, alimentación, forma de vestir, costumbres, fiestas, etc. CS.3.2.13. Establecer el origen histórico de los indígenas, mestizos y afrodescendientes y montubios del Ecuador, su evolución histórica, en la Colonia y la República, su di- versidad, identidad, organización y luchas por su libera- ción. CS.3.2.14. Identificar los diversos procesos de inmigra- ción al Ecuador, el origen de los inmigrantes y su partici- pación en la sociedad nacional, así como el impacto de la reciente migración al extranjero. CS.3.2.15. Discutir las características comunes de la po- blación ecuatoriana en relación con la construcción de la unidad nacional y el rechazo a toda forma de discrimi- nación. CS.3.2.16. Apreciar el crecimiento de la población del Ecuador, con énfasis en sus principales causas y conse- cuencias. CS.3.2.17. Comparar el acceso a educación y salud de los niños, niñas, adultos, mayores, y personas con discapaci- dad, considerando variables demográficas y geográficas. CS.3.2.18. Comparar indicadores de la población del Ecuador con los de otros países, destacando diferencias étnicas y culturales, niveles de acceso a empleo y servi- cios básicos. CS.3.2.23. Exponer la realidad de la población del Ecua- dor, considerando su localización en el territorio a partir de los últimos censos realizados en el país ESTUDIOS SOCIALES167Educación General Básica Media Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debili- dades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver pro- blemas en forma colaborativa e interdependiente aprove- chando todos los recursos e información posibles. S.2. Construimos nuestra identidad nacional en búsqueda de un mundo pacífico y valoramos nuestra multiculturalidad y multietnicidad, respetando las identidades de otras perso- nas y pueblos. I.CS.3.10.1. Explica los orígenes de la diversidad poblacio- nal del país, a partir del análisis de su evolución histórica, luchas por la liberación, ubicación geográfica, caracterís- ticas culturales (vestimenta, costumbres, alimentación, festividades, actividades laborales) y la reconoce como riqueza y oportunidad para el desarrollo y crecimiento del país. (J.1., I.2.) I.CS.3.10.2. Compara el crecimiento de la población del Ecuador con la de otros países, con criterios etarios, gru- pos vulnerables, étnicos, culturales y de localización en el territorio, y procesos de inmigración, acceso a educación, salud, empleo y servicios básicos, valorando la unidad na- cional en la diversidad. (J.1., J.4., S.2.) EGB M 168 Criterio de evaluación CE.CS.3.11. Explica la división territorial y natural del Ecuador (provincias, cantones y parroquias), en función de sus ca- racterísticas físicas, político-administrativas y sus formas de participación ciudadana. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para desagregar un todo en sus partes coherentes y relacionarlas con sentido. Para ello, es importante tomar la información geográfica y político-administrativa para graficar las diferentes áreas del país con sus autoridades, responsabilidades y formas de participación ciudadana, así como las características físicas de esos espacios. Estos aprendizajes son muy importantes en la medida en que pueden despertar en los estu- diantes la comprensión de la relación entre su papel como ciudadanos y las instancias gubernamentales a todo nivel, sobre todo local. La “alfabetización política” es indispensable para formar a los futuros conductores de la sociedad. Para ello, los foros, debates, proyectos colectivos de organización y liderazgo dentro y fuera del aula son muy interesantes y prácticos para enseñar y evaluar el ejercicio ciudadano. Esto se puede complementar con el uso de mapas, gráficos, croquis, planos, videos, presentaciones virtuales, etc., para desarrollar un aprendizaje integral e interrelacionar la división político-administrativa con la geografía del país. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad personal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales lo- cales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a tra- vés del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una socie- dad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. CS.3.2.19. Establecer las ventajas y desventajas de la organiza- ción territorial del Ecuador en provincias, cantones, parroquias y regiones transversales, considerando su utilidad para el desa- rrollo nacional. CS.3.2.20. Distinguir las características de los gobiernos pro- vinciales del Ecuador, destacando su incidencia en la satisfac- ción de las necesidades de sus habitantes y la construcción de su identidad. CS.3.2.21. Explicar las características político-administrativas de los gobiernos provinciales, municipales y parroquiales del país, destacando su cercanía con el pueblo y su capacidad para enfrentar cuestiones locales. CS.3.2.22. Reconocer las formas de participación popular de las provincias, cantones y parroquias en la vida pública, desta- cando el trabajo y la acción colectivos en pro del bien común. CS.3.2.24. Reconocer los principales rasgos físicos (relieves, hi- drografía, climas, áreas cultivables, pisos ecológicos, etc.), de las provincias de la Costa norte, de la Costa sur, de la Sierra norte, de la Sierra centro, de la Sierra sur, de la Amazonía y de la región Insular de Galápagos. CS.3.2.25. Reconocer los rasgos más sobresalientes de las provin- cias del país, basándonos en ejercicios gráficos, el uso de Internet, las redes sociales y destacar sus semejanzas y diferencias. CS.3.2.26. Comparar la división natural del Ecuador con su divi- sión territorial en función de establecer concordancias o incon- sistencias para el desarrollo del país. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.CS.3.11.1. Analiza las ventajas y desventajas de la organización territorial del país, las características de sus gobiernos (provin- ciales, municipales y parroquiales) y sus formas de participa- ción popular, reconociendo las concordancias o inconsistencias entre la división natural y territorial existente en el país. (J.1., I.2.) I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, inda- gamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e inter- dependiente aprovechando todos los recursos e infor- mación posibles. I.CS.3.11.2. Analiza los principales rasgos físicos de las provin- cias (relieves, hidrografía, climas, áreas cultivables, pisos eco- lógicos, etc.), mediante ejercicios gráficos, el uso de Internet y las redes sociales, destacando sus semejanzas y diferencias. (J.1., I.2.) ESTUDIOS SOCIALES169Educación General Básica Media Criterio de evaluación CE.CS.3.12. Plantea estrategias de solución y reducción de los efectos del calentamiento global y cambio climático, a partir del análisis de su contexto próximo. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para desagregar un todo en sus partes constitutivas y emitir juicios de valor fundamentados sobre aspectos vitales y actuales de la realidad nacional y mundial: el medioambiente y la relación del ser humano con la naturaleza. Para ello, videos, debates, investigaciones colectivas e individuales, gráficos, mapas, información sobre riesgos y planes de contingencia vinculados totalmente a la realidad del Ecuador (problemas actuales como el Fenómeno de El Niño, el Tungurahua, el Cotopaxi, los incendios forestales) son indispensables para convertir a estos aprendizajes en productos motivadores, interesantes, creativos y participativos, en que los valores de la justicia, la solidaridad y la innovación se desarrollen por medio de propuestas creativas y actividades concretas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno na- tural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. CS.3.3.1. Analizar las acciones y omisiones que provocan daños al ambiente y desarrollar una cultura de respeto con propuestas creativas y eficaces. CS.3.3.2. Distinguir al Ecuador como uno de los países con mayor diversidad (cultural, étnica, geográfica, florística y faunística). CS.3.3.3. Reconocer las áreas protegidas del Ecuador, pro- poniendo actividades y estrategias para preservarlos. CS.3.3.4. Analizar las condiciones de los bosques ecuato- rianos y las acciones que se pueden realizar para proteger- los y prevenir incendios. CS.3.3.5. Comparar los efectos concretos que el cambio climático ha provocado en el país en los últimos tiempos y plantear acciones viables para revertir dicho proceso. CS.3.3.6. Discutir las causas y los efectos del calentamien- to global en el planeta y las acciones colectivas que se de- ben tomar para enfrentarlo. CS.3.3.7. Plantear actividades concretas para la protección y conservación del ambiente (siembra de árboles, reciclaje, ahorro de agua y combustibles, etc.). Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.CS.3.12.1. Examina las áreas protegidas del país y lo rela- ciona con los efectos del calentamiento global y cambio climático, planteando actividades concretas para su pro- tección y conservación. (J.3., S.1.) S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.3.12.2. Reconoce al Ecuador como un país diverso, destacando el valor de sus bosques y desarrollando una cultura de respeto al ambiente. (J.3., S.1.) EGB M 170 Criterio de evaluación CE.CS.3.13. Examina la importancia de la organización social y de la participación de hombres, mujeres, personas con discapacidad para la defensa de derechos y objetivos comunes de una sociedad inclusiva, justa y equitativa. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para revisar de manera amplia y detallada procesos y problemas fundamentales, en la construcción de una conciencia ciudadana informada y participativa. Para ello, la participación práctica a través de debates, el planteamiento de soluciones a problemas reales, proyectos de acción colectiva adecuados a hechos de la cotidianidad, etc., son indispensables para la enseñanza - aprendizaje y evalua- ción de unas destrezas que no pueden quedarse en la memorización mecánica y la repetición tradicional y plana, ya que mediante el análisis de las diversas organizaciones sociales, los estudiantes podrán comprender la razón de su existencia y logros a lo largo de la historia. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitudes de solidaridad y participa- ción en la vida comunitaria. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la des- igualdad socioeconómica y toda forma de discrimi- nación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos socia- les y su desnaturalización, para promover una socie- dad plural, justa y solidaria. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entor- no natural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armóni- ca y responsable con todas las formas de vida del planeta. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, meto- dologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de dis- cursos e imágenes, para desarrollar un criterio pro- pio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.3.3.8. Reconocer la importancia de la organización y la participación social como condición indispensable para construir una sociedad justa y solidaria. CS.3.3.9. Destacar y analizar la existencia y el funcionamien- to de las organizaciones sociales más representativas de la sociedad ecuatoriana. CS.3.3.10. Identificar los antiguos y nuevos movimientos so- ciales que han influido en las transformaciones de los últimos tiempos. CS.3.3.11. Discutir sobre las acciones que se pueden imple- mentar dentro de la escuela para lograr una sociedad más justa y equitativa. CS.3.3.12. Analizar la participación de mujeres y hombres en el marco de la diversidad, la equidad de género y el rechazo a toda forma de discriminación. CS.3.3.13. Discutir la situación de las personas con discapaci- dad en el Ecuador y sus posibilidades de inclusión y partici- pación productiva en la sociedad. CS.3.3.14. Construir una propuesta colectiva con medidas y acciones concretas y viables tendientes a brindar un trato más justo a las personas con discapacidad. CS.3.3.15. Examinar las principales denominaciones religio- sas que existen en el Ecuador, destacando su función social y sus características más importantes. CS.3.3.16. Destacar el avance que significó el establecimien- to del laicismo y el derecho a la libertad de cultos en el país. ESTUDIOS SOCIALES171Educación General Básica Media Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialida- des de nuestro país y nos involucramos en la cons- trucción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturale- za y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pa- sión, mente abierta y visión de futuro; asumimos li- derazgos auténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y esta- mos preparados para enfrentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos ca- pacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.3.13.1. Examina la importancia de las organizaciones so- ciales, a partir del análisis de sus características, función so- cial y transformaciones históricas, reconociendo el laicismo y el derecho a la libertad de cultos como un avance signifi- cativo para lograr una sociedad más justa y equitativa. (J.1., J.3., S.1.) I.CS.3.13.2. Analiza la participación de los miembros de la so- ciedad (mujeres, hombres, personas con discapacidad) en el marco de la diversidad e identifica las medidas y acciones concretas que posibilitan un trato más justo a las personas con discapacidad. (J.1., I.1.) EGB M 172 Bloque 1: Historia e identidad Época aborigen Época colonial Independencia e Integración Los años recientes Los desafíos del Ecuador actual Ecuador a inicios del siglo XXI Ecuador, periodos republicanos I, II, III Ecuador, primer periodo republicano Ecuador, segundo periodo republicano Ecuador, tercer periodo republicano Básica media Ecuador Primeros pobladores Sociedades agrícolas aborígenes El incario en Ecuador Los señoríos étnicos Crisis del Imperio Inca Conquista del Ecuador El conflicto social de la Conquista Colonización inicial El régimen colonial La sociedad colonial en Quito La crisis del siglo XVIII Grandes transformaciones en la Colonia tardía Cultura colonial El arte Fin de la época colonial Movimientos autonomistas La Independencia del Ecuador Fin del proceso independentista El Distrito Sur en Colombia Espacio y población Vida rural Las ciudades en el siglo XIX Ecuador regionalizado La vida cotidiana Predominio oligárquico Fundación de la República La Revolución Marcista Consolidación del Estado Finales del siglo XIX: la cultura El auge cacaotero La Revolución Liberal El Estado laico: características Cambios en la sociedad Crisis económica: 1920 - 1940 La insurgencia social Política, cultura y realismo social La vida cotidiana Recesión e inestabilidad Desmembración territorial Una etapa de estabilidad Transformaciones agrarias e industrialización Las ciudades Petróleo y modernización Cambios sociales Cultura y vida cotidiana Agitación social y dictaduras Crisis económica y deuda externa De la dictadura al régimen constitucional Ecuador en el ámbito internacional La última década del siglo XX Mapa de contenidos conceptuales ESTUDIOS SOCIALES173Educación General Básica Media Bloque 3: La convivencia Bloque 2 Los seres humanos en el espacio Acciones y omisiones que cuidan/dañan el ambiente: Tierra y Ecuador Confesiones religiosas y laicismo en el Ecuador Problemas ambientales del Ecuador Calentamiento global y cambio climático Sociedad organizada Organizaciones y movimientos sociales del Ecuador Igualdad y diversidad Hombres, mujeres y personas con discapacidad en el Ecuador Ecuador como parte del espacio andino Regiones naturales Provincias Rasgos físicos (relieves, hidrografía, climas, áreas cultivables, pisos ecológicos, etc.) Relieves, hidrografía y climas Diversidad poblacional: ubicación, origen y población del Ecuador en cifras División político- administrativa: Gobiernos autónomos descentralizados (provinciales, municipales y parroquiales) Básica media Ecuador La Costa La Sierra La Amazonía Región Insular Los paisajes geológicos y volcánicos del Ecuador Recursos hídricos, ríos y cuencas Ubicación y origen de indígenas, mestizos, afroecuatorianos, montubios Otros pobladores y migrantes Población del Ecuador en cifras Crecimiento de la población (hombres, mujeres, grupos etarios) Organización territorial del Ecuador Gobiernos provinciales, municipales y parroquiales Participación popular de las provincias, cantones y parroquias INTRODUCCIÓN175 IN CIENCIAS SOCIALES HISTORIA, EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA Y FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado BGU 176 El nivel de Bachillerato General Unificado se estructura en el área de Ciencias So- ciales con las asignaturas de Historia, Educación para la Ciudadanía y Filosofía. Y siendo, como es, el último espacio de concreción de los aprendizajes de los jóvenes que se hallan ad portas de integrarse a la sociedad como ciudadanos con todos sus deberes y responsabilidades, los aprendizajes y sus grados de profundidad y complejidad han sido ligados por medio de un marco conceptual interdisciplinar que tiene, entre otros, estos elementos relevantes: el empeño por relativizar la vi- sión dominante etnocentrista de la Europa occidental y cristiana (Esposito, 2004; Estermann, 2015); por incluir la visión de los “vencidos” y sus demandas y sueños: asiáticos, hindúes, medio-orientales, musulmanes, afro-descendientes, indígenas, ecologistas, obreros, campesinos, etc., y, de manera particular, frente al poder mas- culino, las mujeres, cuyo tratamiento ha sido incluido de modo transversal, pues “Con esta relación se puede juzgar el grado de cultura del hombre en su totalidad” (Marx, 1985); por reivindicar el estudio del pensamiento latinoamericano y, en él, las cosmovisiones de los pueblos ancestrales, en especial la Cosmovisión Andina (Estermann,1988); por subrayar el papel del trabajo, como actividad fundamental en la construcción de la historia, la cultura y la sociedad, y como categoría teórica de análisis; por destacar el estudio de las escuelas de pensamiento económico, ora para ampliar la visión de la renovada materia de Emprendimiento y Gestión, ora la formación de los futuros universitarios; y, en fin, por estimular la práctica de la investigación rigurosa a partir del contraste entre la construcción intelectual y la realidad, con el propósito de desnaturalizar prejuicios y estereotipos atávicos, y re- flexionar sobre los cimientos mismos de la modernidad y la democracia capitalista, con base en el pensamiento crítico y el cuestionamiento a toda forma ideológica que busque legitimar o justificar cualquier estructura de dominación. Introducción HISTORIA177Bachillerato General Unificado CIENCIAS SOCIALES HISTORIA Bachillerato General Unificado BGU 178 1. Introducción La Historia en cuanto disciplina independiente y a la vez transversal de las Ciencias Sociales, tiene como eje y columna vertebral de su tratamiento el concepto tiempo (Levinas, 2008), del cual se deriva una serie de conceptos capitales para su estu- dio, tales como cambio, continuidad, permanencia, evolución, revolución, etc., sin los cuales no sería posible colocar en perspectiva el movimiento de la sociedad humana y sus transformaciones indisolublemente ligadas al entorno natural, con el que, a través del trabajo (Engels, 2000) y la actividad industriosa del ser humano, se explican las producciones materiales y simbólicas, las representaciones ideoló- gicas y sus correspondientes proyecciones y propuestas teleológico–políticas. Por ello, la Historia se constituye en la herramienta imprescindible para comprender los procesos de construcción y reconstrucción, producción y reproducción social de la humanidad, a la vez que permite relativizar su naturaleza, características, alcances y limitaciones. Sólo la Historia, con su capacidad para contextualizar los procesos humanos y enmarcarlos en sus concretas coordenadas de gestación, desarrollo y caducidad, hace posible la tarea de desnaturalizar los discursos y las acciones que pretenden esencializarlos y, de esta manera, institucionalizar como normales situaciones de dominación y control social en función de determinados intereses hegemónicos. Por ello, se constituye en el recurso disciplinar indispensable para fundamentar y alentar en el ser humano su compromiso responsable y su necesi- dad de cambio de las injustas estructuras dominantes (Ayala Mora, 2014). Historia HISTORIA179Bachillerato General Unificado 2. Contribución de la asignatura de Historia al perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano La ciencia histórica contribuye al perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano por medio del conocimiento y valoración de la identidad cultural individual y colectiva de los pueblos, con base en la valoración del trabajo como motor de la historia, en el análisis y comprensión de que todo proceso humano tiene un origen, una evo- lución, un desarrollo, un auge y un momento de declive, transición y cambio; en la perspectiva de que todo proceso histórico es producto de circunstancias propias de la acción humana, colectiva e individual, en interacción indisoluble con la natu- raleza y sus leyes y ciclos vitales, y que, por tanto, es cognoscible y susceptible de ser modificado por la misma acción humana, sobre la base de una ética de la res- ponsabilidad con la vida en todas sus manifestaciones. BGU 180 3. Fundamentos epistemológicos, disciplinares y pedagógicos Entendida, entonces, como una ciencia que, en conjunto, atraviesa toda reflexión intelectual sobre la realidad social, la Historia participa de los mismos fundamentos que las Ciencias Sociales en su integridad. Fundamentos epistemológicos Estos responden a la pregunta: ¿Cómo se construye el conocimiento en Historia (Carretero, Castorina, & Kriger, 2010)? Básicamente, como en todo campo científico, diferenciando la realidad de la cons- trucción intelectual del conocimiento, con el fin de poder relativizar los contenidos de las narraciones históricas, productos de la subjetividad e intereses sociales, lo cual, por su parte, se mitiga a través de la investigación, la contrastación ética y técnica de diversas fuentes, el uso de herramientas teóricas y conceptuales, el con- traste de la evidencia empírica con la teoría y la realidad y la exclusión de la mani- pulación, el engaño y la no justificación absoluta de la verdad; todo esto sobre la base de legitimación de una comunidad científica que se constituye en árbitro de una verdad científica siempre susceptible de perfeccionamiento. Fundamentos disciplinares Estos segundos fundamentos responden a la pregunta: ¿De qué trata la Historia? La Historia se encarga del estudio de los procesos de producción y reproducción social, ubicándolos en su justa dimensión temporal, desde los más elementales y concretos, como la elaboración de herramientas, hasta los más complejos y abs- tractos, como la producción de representaciones cognitivas, valorativas e ideoló- gicas (ciencia, ética, estética, derecho, religiones, etc.); es decir, con todos aquellos aspectos que constituyen la cultura, ese conjunto de elementos materiales y simbó- licos vinculados a la naturaleza, la sociedad y sus formas de conciencia social, den- tro de unas coordenadas espacio-temporales determinadas, y, a la vez, vertebrados por la actividad motriz fundamental del origen, desarrollo y evolución de la humani- dad: el trabajo humano, comprendido tanto como actividad vital de supervivencia, cuanto como categoría de análisis teórico; todo esto en el marco de la configura- ción de la identidad humana y de un proyecto social justo, innovador y solidario. Fundamentos pedagógicos Estos, por su parte, responden a la pregunta: ¿Cómo se enseña y aprende Historia? La Historia toma en cuenta las mismas premisas didácticas y psicopedagógicas vin- culadas con la necesidad de progresión de los niveles de complejidad, las etapas de HISTORIA181Bachillerato General Unificado desarrollo cognitivo de los distintos grupos etarios y sus condiciones y necesidades específicas de aprendizaje (Carretero & Rodríguez, 2011). Por ello, este se enfoca en el desarrollo del pensamiento hipotético–deductivo (Carretero, Pozo, & Asensio, 1983), basándose en la elevación de los niveles de complejidad y abstracción, la interdisciplinariedad, el uso de conceptos y categorías en diálogo con la evidencia empírica y la realidad, el estudio de procesos, la multicausalidad, el protagonismo de los actores colectivos y, en síntesis, la estructuración de un pensamiento crítico fundamentado en la investigación, el ejercicio de la argumentación lógica susten- tada en el uso y contrastación de fuentes diversas, en consonancia con una ética comprometida con el cambio social, y la defensa y promoción de la vida y los más altos valores humanos y ecológicos que prioricen la existencia sustentable de los seres más vulnerables. BGU 182 4. Bloques curriculares del área de Ciencias Sociales (criterios de orde- nación y secuenciación de contenidos de la asignatura de Historia) Expandiendo y complejizando los aprendizajes abordados en Estudios Sociales, y considerando sus propias exigencias de contextualización temporal, el bloque de Historia e identidad en la asignatura de Historia de bachillerato, se desarrolla de acuerdo a la siguiente secuencia de ejes temáticos: Eje temático 1. Los orígenes y las primeras culturas de la humanidad Aproximación a los conceptos de “historia”, “trabajo” y “cultura” a través del estu- dio de la evolución de los pueblos, desde la antigüedad, el paleolítico y el neolítico con la elaboración de herramientas, la revolución agropecuaria y la creación de excedentes; el protagonismo fundamental de la mujer en la comunidad primitiva; el surgimiento de la propiedad privada, el patriarcado y el machismo; y la herencia material y simbólica de las grandes civilizaciones de Mesopotamia, China, India, Egipto, Grecia, Roma, el pueblo judío, y sus aportes culturales esenciales, como el pensamiento racional, la democracia, el derecho, el monoteísmo, la concepción lineal del tiempo, etc. Eje temático 2. De la Edad Media a la Modernidad Comprensión de la crisis medieval y el surgimiento de la Modernidad, a partir del estudio de la decadencia del Imperio romano de Occidente, la supervivencia de Bizancio y la difusión del cristianismo; la evolución de las condiciones de vida y participación de la mujer; el Sacro Imperio Romano Germánico, las cruzadas, la In- quisición, las universidades medievales, la Iglesia y la difusión de la cultura medieval y el arte; la civilización árabe, su influencia cultural y grandes contribuciones a la humanidad; la situación de la mujer en las religiones monoteístas; el capitalismo y la Modernidad, el Renacimiento, el Humanismo, la Reforma y la Contrarreforma, la Ilustración, la Revolución francesa y su influencia, la Europa napoleónica; los movi- mientos sociales en el siglo XX; la cultura, la radio, la televisión, el cine, la Internet y las artes populares, como ingredientes del acumulado histórico contemporáneo. Eje temático 3. América latina: mestizaje y liberación Análisis de las culturas nativas de América, aporte material e intelectual, formas de vida y organización social; culturas andinas: reciprocidad (la minga y el ayni) y redistribución; archipiélago de pisos ecológicos y diversidad productiva; distribu- ción espacial de la población; el choque cultural con el mundo hispánico: violencia, sometimiento y explotación (extracción de excedentes); cambios biológicos, eco- lógicos y culturales (plantas, animales y medio ambiente); Iglesia, evangelización y “extirpación de idolatrías”; el sistema económico colonial; tráfico de personas HISTORIA183Bachillerato General Unificado esclavizadas y grandes potencias; el colonialismo portugués en Brasil; la cultura en la Colonia; conventos y misiones, colegios y universidades; misiones científicas; hacienda y plantación; estamentos sociales coloniales: clases y castas; la mujer en la Colonia; sublevaciones indígenas; identidad latinoamericana: independencia y vinculación al mercado mundial, proteccionismo y librecambismo, repúblicas crio- llas, pueblos indígenas y afrodescendientes; migración, revoluciones liberales y pro- yectos nacionales mestizos; grandes procesos revolucionarios, la Gran Depresión, América Latina y el Ecuador; Ecuador: del “boom” petrolero al auge neoliberal y la “Revolución Ciudadana”. Eje temático 4. Economía: trabajo y sociedad Síntesis y aplicación conceptual del estudio de los sistemas y teorías económicos pre capitalistas: comunismo primitivo, esclavismo y feudalismo en el Viejo Mundo; de las formas de producción agrícola, minera y manufacturera en la América pre- colombina; del mercantilismo y la primera expansión colonial europea; de la acu- mulación originaria de capital y el “comercio triangular”; y de las teorías y sistemas económicos contemporáneos: capitalismo y socialismo: origen, desarrollo, grandes revoluciones económicas y políticas, y crisis; el neoliberalismo en América Latina, la globalización y el socialismo del siglo XXI; principales escuelas económicas, princi- pios y representantes: fisiocracia, liberal o clásica, marxista, neoclásica, de Chicago, keynesiana, estructuralista o de la CEPAL y neoliberal. BGU 184 5. Objetivos generales del área de Ciencias Sociales OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad personal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históri- cos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y com- prometida con los otros. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y libera- ción, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimien- tos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus conse- cuencias. OG.CS.4. Determinar los orígenes del universo, el sistema solar, la Tierra, la vida y el ser humano, sus características y relaciones históri- cas y geográficas, para comprender y valorar la vida en todas sus manifestaciones. OG.CS.5. Identificar y relacionar la geografía local, regional y global, para comprender los procesos de globalización e interdependencia de las distintas realidades geopolíticas. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos univer- sales y ciudadanos, para desarrollar actitudes de solidaridad y participación en la vida comunitaria. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeco- nómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. HISTORIA185Bachillerato General Unificado OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno natural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación críti- ca de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. BGU 186 6. Contribución de la asignatura de Historia a los objetivos generales del área de Ciencias Sociales Uno de los objetivos esenciales de la Historia es la construcción de la identidad cul- tural de los pueblos, es decir, aquí, a través de los estudiantes, para que puedan hoy por hoy, quizá como nunca, hacer frente a las exigencias de una globalización ca- pitalista mercantilista, homogeneizadora, individualista. La identidad latinoamerica- na, en general, y la ecuatoriana, en particular, responden a un proceso que todavía se halla en construcción, proceso vital que incide profundamente en el desarrollo de sus sociedades. De allí el énfasis en el rescate, descripción y análisis de aquellos elementos culturales originarios, fundacionales, que dan forma al pensamiento y a la manera de ser del latinoamericano y el ecuatoriano, desde los grandes aportes y el legado de sus sociedades aborígenes, mestizas y afrodescendientes (Benítez & Garcés, 2014); lo que explica, por una parte, las reacciones y los sentimientos coti- dianos de sus actores sociales. Asimismo, por otra parte, un segundo objetivo fundamental del estudio de la Histo- ria es la construcción de un proyecto social (Fontana, 1982), exigencia y necesidad fundamentales en la medida en que el estudio del pasado sólo tiene sentido por- que busca reconfigurar un presente y un futuro “otros”, en la convicción profunda de que “otro mundo es posible”, pues si bien, en los procesos identitarios se juega con la tolerancia, el respeto y la interculturalidad, en los procesos de construcción social se apunta a la lucha contra toda forma de discriminación, de injusticia y de inequidad, pues desigualdad no es igual a diversidad. Estos dos grandes objetivos de la Historia no serían posibles si no se considerara una visión integral de los procesos históricos en los que surgen y se labran, a través de ese motor insustituible que es el trabajo humano, tanto como práctica humana productiva de todo su acervo cultural material y simbólico, cuanto como categoría de análisis que permite dar cuenta del origen, desarrollo, cambios y transformacio- nes evolucionistas y revolucionarias de la humanidad. El estudio de la Historia, como el de todas las Ciencias Sociales, no tiene una utili- dad instrumental, no sirve para “hacer algo práctico y útil”, en el sentido pragmático y utilitario de la expresión. El estudio de la Historia -resumiendo quizá los objetivos arriba explicitados- lo que hace es intentar reconstruir y comprender la “biografía de la humanidad”, con sus luchas y conflictos, sus logros y decepciones, sus ma- ravillas y sus horrores, armada de una perspectiva ético-política propia del hacer humano y de todo el andamiaje teórico y metodológico que le es propio. De dónde venimos, cómo hemos llegado a ser lo que somos, y a dónde queremos llegar como humanidad, como especie, como colectivo racional y ético. He ahí los grandes desafíos y objetivos que la humanidad le plantea a la Historia, hoy más que nunca amenazada por un sistema económico y cultural que le apuesta a la muerte. Y lo hace acicateada precisamente por el objeto de estudio de la Historia: el tiempo, alrededor del cual y en función del cual deben estructurarse todas las tareas del trabajo pedagógico. HISTORIA187Bachillerato General Unificado 7. Objetivos específicos de la asignatura de Historia para el nivel de Bachillerato General Unificado O.CS.H.5.1. Valorar los aportes de los pueblos orientales y americanos al acervo cultural humano, por medio del conocimiento de sus más significativos logros intelectuales, científicos, etc., para desechar visiones etnocéntricas y discriminatorias basadas en prejuicios y estereotipos. O.CS.H.5.2. Identificar las manifestaciones culturales, a partir de la descrip- ción del contexto histórico en que se originaron, para distinguir cuáles de estos elementos son parte de nuestra identidad, lati- noamericana y ecuatoriana, en la actualidad. O.CS.H.5.3. Analizar y comprender los conceptos de “tiempo, historia, cul- tura y trabajo”, a través del examen de las diferentes produc- ciones y manifestaciones humanas para establecer las razones profundas de sus afanes, proyectos y utopías. O.CS.H.5.4. Estimar los principales aportes culturales de las diversas civiliza- ciones del orbe en la construcción de la historia universal y lati- noamericana, mediante la identificación de sus contribuciones más importantes, para valorar la diversidad pasada y presente. O.CS.H.5.5. Distinguir los grandes procesos económicos, sociales, cultura- les, políticos e ideológicos en América Latina y el Ecuador du- rante los últimos siglos, a partir del análisis de sus procesos de mestizaje y liberación, para comprender las razones profundas de sus formas de ser, pensar y actuar. O.CS.H.5.6. Examinar los sistemas, teorías y escuelas económicas, a través de su relación con el trabajo, la producción y sus efectos en la sociedad, para decodificar la información de los medios de co- municación con las herramientas conceptuales idóneas, y poder enfrentar los retos sociales como ciudadanos y como agentes de cambio, ya sea en el mundo laboral, personal o comunitario. O.CS.H.5.7. Reivindicar el rol histórico de la mujer y otros grupos sociales invisibilizados, destacando su protagonismo en la producción material y espiritual de la sociedad, en la invención y reproduc- ción de saberes, costumbres y valores, y sus luchas sociales, para analizar y cuestionar diversas formas de discriminación, estereotipos y prejuicios. O.CS.H.5.8. Identificar el valor y la pertinencia de las diversas fuentes de información, incluyendo recursos multimedia, empleadas en la construcción de las narraciones históricas, utilizando medios de comunicación y TIC, diferenciando la construcción intelec- tual, de la realidad. BGU 188 8. Matriz de destrezas con criterios de la asignatura de Historia para el nivel de Bachillerato General Unificado Eje temático 1 Los orígenes y las primeras culturas de la humanidad BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.H.5.1.1. Contrastar los conceptos de historia e historiografía con el fin de diferenciar la realidad de la construcción intelectual. CS.H.5.1.2. Examinar el término “cultura” como producción material y sim- bólica y ejemplificar con aspectos de la vida cotidiana. CS.H.5.1.3. Explicar y valorar la importancia del trabajo colectivo y solidario como condición de la existencia y supervivencia humana. CS.H.5.1.4. Analizar y comprender los contenidos y las formas de la edu- cación en la comunidad primitiva (qué se enseñaba y cómo se enseñaba). CS.H.5.1.5. Utilizar diversas fuentes y relativizar los diversos enfoques en relación con problemas determinados. CS.H.5.1.6. Aplicar técnica y éticamente las diversas fuentes en una inves- tigación. CS.H.5.1.7. Explicar y valorar la función del trabajo humano en la construc- ción de la historia y la cultura. CS.H.5.1.8. Describir y evaluar la influencia de la elaboración de herramien- tas en la transformación biológica y social del ser humano. CS.H.5.1.9. Relacionar e interpretar las características esenciales del Paleo- lítico y la producción del arte rupestre. CS.H.5.1.10. Identificar las materias primas y explicar su relación con el tipo de utensilios y herramientas que se confeccionaban. HISTORIA189Bachillerato General Unificado CS.H.5.1.11. Determinar el impacto de la revolución neolítica (domesticación de plantas y animales y sedentarismo) en la transformación de la sociedad humana. CS.H.5.1.12. Analizar el proceso de división del trabajo y la producción y apropiación de excedentes. CS.H.5.1.13. Investigar los posibles orígenes de la propiedad privada sobre los medios de producción y su justificación ideológica. CS.H.5.1.14. Analizar y evaluar el rol y prestigio de la mujer en la comunidad primitiva a partir de su función productiva, social y cultural. CS.H.5.1.15. Determinar las causas de la crisis de la comunidad matriarcal y la irrupción del dominio patriarcal en el desarrollo de la humanidad (machismo). CS.H.5.1.16. Describir y valorar los grandes aportes de las culturas de Meso- potamia al desarrollo tecnológico, económico y científico desde la perspectiva de su condición de “cuna de la humanidad”. CS.H.5.1.17. Describir y valorar los grandes aportes de la cultura china al de- sarrollo tecnológico, económico y científico de la humanidad. CS.H.5.1.18. Describir y valorar los grandes aportes de la cultura de la India al desarrollo tecnológico, económico y científico. CS.H.5.1.19. Analizar y evaluar la existencia y la división de castas en la so- ciedad hindú. CS.H.5.1.20. Describir y valorar los grandes aportes de la cultura egipcia al desarrollo tecnológico, económico y científico. CS.H.5.1.21. Identificar y evaluar los aportes de las grandes culturas de la An- tigüedad que han marcado significativamente la fisonomía del mundo contemporáneo. CS.H.5.1.22. Investigar y valorar el rol de la mujer en la sociedad del Medio Oriente en comparación con la situación contemporánea. CS.H.5.1.23. Analizar y discutir el concepto de “yihad” en la cultura islámica a la luz del análisis de diversas fuentes. CS.H.5.1.24. Reconocer la influencia de los griegos, sobre todo en el Imperio romano, en el Imperio bizantino y, casi dos mil años después, en la Europa del Renacimiento. BGU 190 CS.H.5.1.25. Valorar la influencia del pensamiento griego en la cultura occi- dental, mediante el reconocimiento del carácter racional que lo distinguió. CS.H.5.1.26. Distinguir y explicar las limitaciones de la democracia y de la ciudadanía en la civilización griega. CS.H.5.1.27. Investigar y valorar los aportes de la mujer griega desde diver- sos ámbitos de participación: Safo de Lesbos, Aspasia de Mileto e Hipatia. CS.H.5.1.28. Diferenciar e interpretar el rol distinto de la mujer en Atenas y en Esparta, en la perspectiva de relativizar su protagonismo social. CS.H.5.1.29. Comprender las causas y los principales problemas de la expan- sión imperial romana. CS.H.5.1.30. Analizar las contribuciones del derecho romano al sistema jurí- dico ecuatoriano diferenciándolo del Common Law o derecho anglosajón. CS.H.5.1.31. Analizar y comparar los roles de la mujer de los diferentes estra- tos sociales en la Roma antigua. CS.H.5.1.32. Determinar los elementos del judaísmo que influyeron en la con- formación de la cultura occidental mediante un análisis del mo- noteísmo y la concepción lineal del tiempo. CS.H.5.1.33. Investigar los posibles antecedentes históricos del conflicto en- tre judíos y palestinos. HISTORIA191Bachillerato General Unificado Eje temático 2 De la Edad Media a la Modernidad BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.H.5.2.1. Determinar las causas y consecuencias de la decadencia y caída del Imperio romano. CS.H.5.2.2. Caracterizar y diferenciar el Imperio romano de Occidente del Imperio romano de Oriente en el arte y la cultura. CS.H.5.2.3. Analizar y valorar la importancia y trascendencia del Imperio bi- zantino en la cultura, la religión y la legislación a lo largo de la Edad Media. CS.H.5.2.4. Examinar y relacionar los procesos de expansión del cristianis- mo y del islamismo y los conflictos motivados por ellos. CS.H.5.2.5. Analizar la influencia y los cambios que introdujo el cristianismo y el islamismo en la vida cotidiana. CS.H.5.2.6. Analizar y valorar el rol de la mujer desde la perspectiva del pen- samiento judeocristiano. CS.H.5.2.7. Reconocer las motivaciones económicas de las cruzadas en la Edad Media en el contexto de las luchas religiosas. CS.H.5.2.8. Analizar el papel e influencia del Tribunal de la Inquisición en la persecución de la ciencia y la caza de “brujas”. CS.H.5.2.9. Comprender el intento del Imperio carolingio de recuperar los ámbitos político, religioso y cultural de la época medieval consi- derando su legado a la conformación del Sacro Imperio Romano Germánico. CS.H.5.2.10. Explicar el contexto en el que surgieron las primeras universida- des europeas, y el papel que desempeñó la Iglesia en la trasmi- sión de la cultura. CS.H.5.2.11. Identificar los principales aportes culturales del medioevo, des- tacando las contribuciones de la arquitectura, pintura y escultu- ra. BGU 192 CS.H.5.2.12. Distinguir e interpretar las principales características del arte arquitectónico románico y gótico en función de su simbología social. CS.H.5.2.13. Determinar y comprender el origen y los principios fundamen- tales del Islam. CS.H.5.2.14. Describir y evaluar la influencia cultural del Islam en la península Ibérica durante la Edad Media y su traslado a América con la conquista española. CS.H.5.2.15. Sintetizar la expansión del Islam entre los siglos VII y VIII desde la península Ibérica en occidente hasta la India en oriente. CS.H.5.2.16. Describir y analizar las principales contribuciones de la civiliza- ción árabe al arte y la cultura. CS.H.5.2.17. Investigar y contrastar en fuentes diversas la situación y el rol de la mujer dentro de las sociedades islámicas. CS.H.5.2.18 Argumentar los esenciales principios comunes del judaísmo, el cristianismo y el islamismo y sus diferencias fundamentales. CS.H.5.2.19. Identificar las condiciones de surgimiento del Renacimiento y de la nueva visión del ser humano, el Humanismo. CS.H.5.2.20. Describir y explicar los principales aportes del Renacimiento a las humanidades y las ciencias. CS.H.5.2.21. Distinguir las causas y consecuencias de la Reforma y sus prin- cipales respuestas al cisma religioso de Occidente. CS.H.5.2.22. Analizar la Contrarreforma y las diferentes estrategias que utili- zó la Iglesia católica para combatir la Reforma Protestante. CS.H.5.2.23. Reconocer la Ilustración como base intelectual de la moderni- dad, sus principales representantes y postulados. CS.H.5.2.24. Establecer relaciones entre el humanismo renacentista y el pen- samiento ilustrado a partir de su visión racional y antropocén- trica. CS.H.5.2.25. Argumentar sobre las principales causas y consecuencias de la Revolución francesa y la vigencia de sus postulados principales hasta el presente. HISTORIA193Bachillerato General Unificado CS.H.5.2.26. Determinar los alcances y las limitaciones del proyecto napoleó- nico en función de la expansión de los principios de la Revolu- ción francesa. CS.H.5.2.27. Identificar y comprender el origen del movimiento obrero a par- tir de las revoluciones industriales y el surgimiento del pensa- miento socialista. CS.H.5.2.28. Identificar y contextualizar las reivindicaciones de los movimien- tos de mujeres e indígenas para comprender las razones de su invisibilización y exclusión milenaria. CS.H.5.2.29. Indagar la biografía y el protagonismo sociopolítico de Dolores Cacuango, Tránsito Amaguaña y Rigoberta Menchú en los pro- cesos de liberación de Ecuador y América Latina. CS.H.5.2.30. Identificar y contextualizar las reivindicaciones de los movimien- tos ecologista y ecofeminista a partir de la crítica a la visión mer- cantilista de la Madre Tierra (Pachamama) CS.H.5.2.31. Examinar y valorar las propuestas de los movimientos ecologis- tas frente al modelo capitalista de producción. CS.H.5.2.32. Distinguir e interpretar los principales movimientos artísticos contemporáneos como expresiones subjetivas de respuesta frente al poder y los conflictos sociales. CS.H.5.2.33. Analizar y comprender el papel y la importancia de los medios de comunicación impresos y audiovisuales en la producción y la reproducción de las relaciones de poder. CS.H.5.2.34. Identificar y valorar las diversas expresiones del arte popular en sus múltiples manifestaciones: regionales, provinciales, urbanas, rurales, etc. BGU 194 Eje temático 3 América latina: mestizaje y liberación BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.H.5.3.1. Identificar y valorar las producciones intelectuales más signi- ficativas de las culturas aborígenes de América Latina preco- lombina (mayas, aztecas e incas). CS.H.5.3.2. Explicar las diversas formas de vida y de organización social de las grandes culturas nativas de América aborigen en función de valorar su capacidad de innovación y creatividad. CS.H.5.3.3. Valorar la experticia en el diseño, organización y funciones de las edificaciones precolombinas en relación con su entorno geográfico y cultural. CS.H.5.3.4. Establecer la vinculación entre la arquitectura y la astronomía a partir del análisis de las edificaciones arquitectónicas. CS.H.5.3.5. Comparar los diseños y funciones arquitectónicas de mayas, aztecas e incas para valorar su creatividad y destrezas tecno- lógicas. CS.H.5.3.6. Sintetizar los principios de organización e intercambio social (reciprocidad y redistribución) de los pobladores nativos de los Andes, en función de la equidad y la justicia social. CS.H.5.3.7. Comprender la diversidad productiva en el “archipiélago de pi- sos ecológicos” en relación con el respeto a los ciclos vitales de la naturaleza. CS.H.5.3.8. Explicar las razones de la distribución poblacional dispersa en la geografía andina a partir de la relación con el modelo pro- ductivo. CS.H.5.3.9. Describir y valorar las destrezas arquitectónicas incaicas en la construcción de edificaciones, caminos y canales de riego, mu- chos de los cuales permanecen hasta el presente. CS.H.5.3.10. Examinar el impacto de la Conquista a través del estudio de la implementación de relaciones de explotación y sometimiento de la población aborigen. HISTORIA195Bachillerato General Unificado CS.H.5.3.11. Analizar el impacto ecológico y el cambio en los hábitos cultu- rales y sociales de la población indígena a partir de la introduc- ción de especies animales y vegetales foráneas. CS.H.5.3.12. Analizar y comprender las causas y consecuencias del proce- so de evangelización y “extirpación de idolatrías” en el mundo indígena. CS.H.5.3.13. Establecer las razones de las diferentes formas de extracción de riqueza por parte de los conquistadores españoles. CS.H.5.3.14. Explicar el nuevo papel que se le asignó a la mita andina como forma de distribución de la fuerza de trabajo en la economía colonial. CS.H.5.3.15. Analizar y evaluar las razones por las cuales se decide traer personas esclavizadas a América Latina. CS.H.5.3.16. Examinar y valorar los elementos culturales africanos que se integraron al mundo latinoamericano (música, danza, religión) sobre todo en República Dominicana, Brasil, Panamá, Perú, Ve- nezuela, Ecuador, Colombia y Cuba. CS.H.5.3.17. Explicar los antecedentes históricos de la comunidad afrodes- cendiente de Esmeraldas y de El Chota y sus formas de expre- sión cultural. CS.H.5.3.18. Identificar y evaluar el protagonismo de las potencias involu- cradas en el tráfico de personas esclavizadas a América Latina. CS.H.5.3.19. Sintetizar el proceso de colonización portugués en Brasil des- de el “descubrimiento” hasta 1530. CS.H.5.3.20. Analizar y diferenciar cada uno de los ciclos económicos: de “descubrimiento”, de la caña de azúcar y del oro. CS.H.5.3.21. Examinar la economía latifundista y su relación con la mano de obra esclava. CS.H.5.3.22. Determinar quiénes eran los “bandeirantes” y el rol que jugaron en el tráfico de personas esclavizadas. CS.H.5.3.23. Contrastar los procesos de colonización hispánico, portugués y anglosajón, y establecer sus semejanzas y diferencias. CS.H.5.3.24. Determinar y valorar las características del mestizaje y el sin- cretismo en el arte colonial hispanoamericano. BGU 196 CS.H.5.3.25. Comprender la función evangelizadora que cumplía el arte co- lonial por medio de la pintura, la escultura y la arquitectura. CS.H.5.3.26. Establecer las características y la función social del arte barro- co y el arte mudéjar y sus diferencias. CS.H.5.3.27. Analizar y explicar la función de los conventos y las misiones dentro del proceso de consolidación y expansión religiosa de la Colonia. CS.H.5.3.28. Analizar y comparar la situación y los roles de la mujer de los diversos estratos sociales en la Colonia. CS.H.5.3.29. Determinar la vinculación de las instituciones educativas a las órdenes religiosas y los niveles de acceso de los distintos esta- mentos sociales. CS.H.5.3.30. Determinar y contextualizar el origen y función de la hacienda y la plantación en la economía colonial en relación con el mer- cado interno y externo. CS.H.5.3.31. Establecer las semejanzas y diferencias entre la hacienda y la plantación, considerando los factores fundamentales de pro- ducción. CS.H.5.3.32. Conceptualizar los términos casta, clase y estamento con el fin de comprender los procesos de lucha y movilidad social. CS.H.5.3.33. Identificar y diferenciar los distintos estamentos, castas y cla- ses existentes en la Colonia. CS.H.5.3.34. Analizar y valorar las motivaciones y repercusiones de las prin- cipales sublevaciones indígenas en el siglo XVIII. CS.H.5.3.35. Investigar la biografía y protagonismo de Julián Apaza Nina (Túpac Katari), José Gabriel Condorcanqui Noguera (Túpac Amaru II) y Fernando Daquilema en las respectivas sublevacio- nes que lideraron. CS.H.5.3.36. Analizar la contradicción entre los procesos de independencia política y la dependencia económica de Latinoamérica como proveedor de materias primas al mercado internacional. CS.H.5.3.37. Comprender y evaluar el proyecto político republicano criollo sobre una base social excluyente de indígenas y afrodescen- dientes. HISTORIA197Bachillerato General Unificado CS.H.5.3.38. Identificar y comprender las diversas oleadas migratorias a América Latina, su procedencia y sus aportes al desarrollo eco- nómico y cultural de la región. CS.H.5.3.39. Comprender y evaluar las revoluciones liberales y los alcances y limitaciones de sus proyectos nacionales. CS.H.5.3.40. Analizar la Revolución mexicana desde sus protagonistas indi- viduales y colectivos, sus motivaciones y principales propues- tas de cambio. CS.H.5.3.41. Determinar las posibles razones por las cuales Francisco Villa y Emiliano Zapata carecieron de un sólido proyecto político. CS.H.5.3.42. Determinar la influencia de la Revolución mexicana en poste- riores movimientos de liberación en América Latina (Tupama- ros, EZLN, FARC, ELN, Sendero Luminoso). CS.H.5.3.43. Analizar las causas y repercusiones de la Gran Depresión en la economía latinoamericana y ecuatoriana. CS.H.5.3.44. Identificar el contexto en el que surge la Comisión Económica para América Latina (CEPAL) y evaluar sus propuestas para la región. CS.H.5.3.45. Identificar y evaluar las motivaciones del proceso revoluciona- rio cubano y sus repercusiones en América Latina. CS.H.5.3.46. Examinar los principales logros y limitaciones de la Revolución cubana dentro del contexto del embargo económico nortea- mericano. CS.H.5.3.47. Resumir las biografías de Ernesto Guevara de la Serna y Fidel Castro Ruz y analizar su controvertido liderazgo revolucionario. CS.H.5.3.48. Determinar la relación entre el auge petrolero, el endeudamien- to externo ecuatoriano y su posterior crisis. CS.H.5.3.49. Explicar las consecuencias del feriado bancario y la dolariza- ción en la economía del país, empleando diferentes fuentes. CS.H.5.3.50. Describir y explicar el proceso de migración de los años noven- ta a partir de una experiencia personal cercana y su relación con la crisis económica del país. BGU 198 CS.H.5.3.51. Analizar el proyecto de la “Revolución Ciudadana” (R.C.) en el contexto de la crisis de los partidos políticos tradicionales y de la caída de los gobiernos de Abdalá Bucaram Ortiz, Jamil Ma- huad Witt y Lucio Gutiérrez Borbúa. CS.H.5.3.52. Discutir el impacto del proyecto político actual en el área social y económica de los ciudadanos CS.H.5.3.53. Contrastar la situación política actual del país con la de gobier- nos anteriores, analizando las propuestas de educación, salud y vivienda de distintos regímenes. Eje temático 4 Economía: trabajo y sociedad BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.H.5.4.1. Examinar el modo de producción que primó en el Paleolítico, destacando las relaciones sociales y las herramientas que uti- lizaban para la recolección, la caza y la pesca. CS.H.5.4.2. Analizar los cambios que generó la revolución neolítica, con la domesticación de plantas y animales en la producción de excedentes y la división y especialización del trabajo. CS.H.5.4.3 Determinar las circunstancias que marcaron la transición de la comunidad primitiva a la sociedad dividida en clases (escla- vismo). CS.H.5.4.4. Analizar las circunstancias económicas por las que el ser hu- mano es convertido en cosa o mercancía, en propiedad de otra persona. CS.H.5.4.5. Comparar sociedades esclavistas del Viejo Mundo con formas modernas de esclavitud, en función de determinar la existen- cia de condiciones que permiten todavía esta forma de explo- tación humana. CS.H.5.4.6. Distinguir las razones que determinaron la transición del escla- vismo al feudalismo después de la caída del Imperio romano. HISTORIA199Bachillerato General Unificado CS.H.5.4.7. Sintetizar las características del feudalismo, el sistema econó- mico, social y político de Europa de la Edad Media, enfocán- dose en la estructura de la sociedad. CS.H.5.4.8. Discutir las características de producción agrícola, minera y manufacturera en la América precolombina, desde el análisis de sus condiciones propias de evolución histórica. CS.H.5.4.9. Interpretar el proceso de configuración del mercantilismo en Europa, destacando las consecuencias que tuvo en la con- quista y colonización de América y su relación con el origen del capitalismo. CS.H.5.4.10. Examinar el proceso de acumulación originaria de capital en el contexto de la “economía triangular” (manufacturas, personas esclavizadas y materias primas / Europa – África y América) CS.H.5.4.11. Describir elementos de diversas teorías y sistemas económi- cos adoptados en la América colonial, considerando sus simi- litudes y diferencias con las características del esclavismo, el feudalismo y el mercantilismo. CS.H.5.4.12. Construir interpretaciones sobre el sistema económico que in- trodujo España en la América colonial. CS.H.5.4.13. Sintetizar el origen, desarrollo y características de las primeras etapas del sistema capitalista. CS.H.5.4.14. Caracterizar la fase imperialista del capitalismo a través del análisis del predominio supraestatal de las empresas transna- cionales a nivel planetario. CS.H.5.4.15. Analizar las características principales que definen al liberalis- mo, desde el punto de vista de la Economía y la Política. CS.H.5.4.16. Identificar y diferenciar la Primera y Segunda Revolución In- dustrial tomando en cuenta las fuentes de energía, la tecnifi- cación, la mecanización de la fuerza de trabajo y el impacto en el medio ambiente. CS.H.5.4.17. . Examinar la “Tercera Revolución Industrial” fundamentada en las TIC, la cibernética y la robótica y su impacto en la sociedad y la naturaleza BGU 200 CS.H.5.4.18. Analizar los procesos revolucionarios liberales más impor- tantes (Independencia de los EE.UU., Revolución francesa e independencias hispanoamericanas) tomando en cuenta sus proyectos económicos. CS.H.5.4.19. Conceptualizar los términos proteccionismo y librecambismo desde la Economía Política y sus principales representantes. CS.H.5.4.20. Contextualizar el momento histórico en que se posiciona el debate entre proteccionismo y librecambismo. CS.H.5.4.21. Distinguir las principales características del socialismo como sistema económico, tomando en cuenta los elementos que lo definen y diferentes enfoques para abordarlo: socialismo utó- pico y marxismo. CS.H.5.4.22. Determinar el contexto histórico de aparecimiento de las ideas socialistas y su influencia en los procesos sociales de los siglos XIX y XX. CS.H.5.4.23. Identificar las tres grandes revoluciones socialistas del siglo XX (Rusia, China y Cuba) y establecer sus características es- pecíficas. CS.H.5.4.24. Argumentar el protagonismo de América Latina en el contex- to de la Guerra Fría y su actitud frente a los EE.UU. y la URSS. CS.H.5.4.25. Identificar las causas y consecuencias económicas y políticas de la caída del socialismo soviético, destacando el papel que cumplió la Perestroika en la Unión Soviética. CS.H.5.4.26. Discutir las reformas políticas y económicas en la República Popular China con base en los modelos y teorías estudiados. CS.H.5.4.27. Contextualizar el origen del neoliberalismo y su implementa- ción en América Latina y el Ecuador. CS.H.5.4.28. Determinar las principales políticas o medidas económicas implementadas en América Latina desde la perspectiva del neoliberalismo. CS.H.5.4.29. Analizar las causas de la crisis de los años ochenta y las medi- das económicas aplicadas para resolverlas en América Latina y el Ecuador. HISTORIA201Bachillerato General Unificado CS.H.5.4.30. Explicar el significado de la globalización en el contexto del conflicto entre la homogenización y la defensa de la diversi- dad y los valores identitarios locales. CS.H.5.4.31. Determinar los principales retos que enfrenta la integración latinoamericana, con base en el análisis de los logros y limita- ciones de los proyectos regionales implementados. CS.H.5.4.32. Contrastar los principales postulados del socialismo del siglo XXI con los del socialismo clásico en función de comprender los proyectos progresistas de América Latina. CS.H.5.4.33. Analizar el origen y los principios de la escuela fisiocrática como reacción al mercantilismo. CS.H.5.4.34. Analizar el origen y los principios de la escuela clásica como la primera escuela económica moderna. CS.H.5.4.35. Analizar el origen y los principios de la escuela marxista como crítica a la escuela clásica. CS.H.5.4.36. Analizar el origen y los principios de la escuela neoclásica como tentativa de integrar el análisis marginalista y algunas ideas de la escuela clásica. CS.H.5.4.37. Analizar el origen y los principios de la escuela de Chicago como contradicción de las teorías de la síntesis clásico-key- nesiana. CS.H.5.4.38. Analizar el origen y los principios de la escuela keynesiana como respuesta a la Gran Depresión. CS.H.5.4.39. Analizar el origen y los principios de la escuela estructuralis- ta como respuesta a la dependencia económica de América Latina. CS.H.5.4.40. Analizar el origen y los principios de la escuela neoliberal como crítica al Estado de Bienestar. CS.H.5.4.41. Construir un modelo económico a partir de todas las teorías estudiadas, en función de la satisfacción de las necesidades de la mayoría de la población de América Latina y el Ecuador. BGU 202 9. Matriz de criterios de evaluación de la asignatura de Historia para el nivel de Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.H.5.1. Analiza y diferencia la historia real de la construcción cultural historiográfica producto de la investigación basada en fuentes, enfoques y condicionantes materiales y simbólicos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para descomponer un todo en sus partes e identificar diferencias. En este caso, de los conceptos historia como realidad, e historiografía, como construcción intelectual del conocimiento his- tórico, basándose en un proceso de investigación, uso de fuentes y contraste de enfoques diversos. Es muy importante emular el oficio del historiador, acercándose a fuentes primarias, documentos, cartas, diarios, crónicas, etc., cotejándolos, decodificándolos, indagando su autenticidad, etc., de manera que los estudiantes se acerquen de una manera viva a la construcción del conocimiento histórico. Entonces pueden comprender el porqué de las exclusiones y discriminaciones, que obedecen a intereses de poder político, económico, ideológico, etc. Cada paso de este proceso puede ser evaluado independientemente y, al final, el producto cuando se haya escrito el “libro” de historia de cada grupo de trabajo o estu- diante. Informes, síntesis, narraciones, descripciones, micro-biografías, cotejo de fuentes, juego de hipótesis y posibles enfoques de un mismo hecho, fenómeno o proceso son estrategias necesarias en este aprendizaje. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodolo- gías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográfi- cas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codi- ficación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.1.1. Contrastar los conceptos de historia e historio- grafía con el fin de diferenciar la realidad de la construc- ción intelectual. CS.H.5.1.2. Examinar el término “cultura” como producción material y simbólica y ejemplificar con aspectos de la vida cotidiana. CS.H.5.1.5. Utilizar diversas fuentes y relativizar los diver- sos enfoques en relación con problemas determinados. CS.H.5.1.6. Aplicar técnica y éticamente las diversas fuen- tes en una investigación. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.1.1. Contrasta los conceptos de historia e historio- grafía, mediante el uso técnico y ético de diversas fuentes, relativizando los diversos enfoques, con el fin de diferen- ciar la realidad de la construcción intelectual. (J.2., J.3., I.2.) I.CS.H.5.1.2. Examina el término “cultura” como producción material y simbólica, empleando y relativizando fuentes y enfoques. (J.3., I.2.) HISTORIA203Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.H.5.2. Explica y valora la importancia del trabajo como eje de la supervivencia humana y de las revoluciones cultu- rales paleolítica y neolítica. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para exponer las motivaciones, relaciones y vínculos de un proceso o fe- nómeno y emitir juicios fundamentados. En este caso, sobre el valor del trabajo como actividad humana vital y categoría teórica de análisis histórico de procesos como la revolución neolítica y la acumulación de excedentes. Documentales, gráfi- cos, viñetas, etc., pueden ser herramientas muy entretenidas y plásticas para enseñar y evaluar estos aprendizajes, relacio- nándolos con actividades prácticas en el aula y la institución, así como ensayos en que se elaboren proyecciones sobre el impacto de la agricultura y la ganadería en la acumulación de riqueza y las diferencias sociales. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.1.3. Explicar y valorar la importancia del trabajo colec- tivo y solidario como condición de la existencia y superviven- cia humana. CS.H.5.1.7. Explicar y valorar la función del trabajo humano en la construcción de la historia y la cultura. CS.H.5.1.8. Describir y evaluar la influencia de la elaboración de herramientas en la transformación biológica y social del ser humano. CS.H.5.1.9. Relacionar e interpretar las características esenciales del Paleolítico y la producción del arte rupestre. CS.H.5.1.10. Identificar las materias primas y explicar su rela- ción con el tipo de utensilios y herramientas que se confec- cionaban. CS.H.5.1.11. Determinar el impacto de la revolución neolítica (domesticación de plantas y animales y sedentarismo) en la transformación de la sociedad humana. CS.H.5.4.1. Examinar el modo de producción que primó en el Paleolítico, destacando las relaciones sociales y las herra- mientas que utilizaban para la recolección, la caza y la pesca. CS.H.5.4.2. Analizar los cambios que generó la revolución neolítica, con la domesticación de plantas y animales en la producción de excedentes y la división y especialización del trabajo. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debili- dades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.2.1. Explica la importancia y función del trabajo colec- tivo y solidario, y la elaboración de herramientas como condi- ción en la transformación biológica y social del ser humano y posterior revolución neolítica. (I.2.) I.CS.H.5.2.2. Compara las características esenciales del Pa- leolítico (modo de producción, relaciones sociales, materias primas y herramientas y la producción de arte rupestre) con la revolución neolítica. (I.2.) I.CS.H.5.2.3. Explica el impacto de la revolución neolítica en la transformación de la sociedad humana, destacando la do- mesticación de plantas y animales en la producción de exce- dentes, la división y especialización del trabajo. (J.4., I.2.) BGU 204 Criterio de evaluación CE.CS.H.5.3. Analiza y evalúa la organización social y educativa de la comunidad primitiva matriarcal y su crisis a partir de la división del trabajo, la aparición de la propiedad privada, las clases sociales y el predomino patriarcal sustentado en la apropiación privada de la riqueza social y el machismo. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se busca evaluar la capacidad de los estudiantes para desagregar un todo en sus partes y emitir juicios fundamentados. En este caso, el proceso de desestructuración de la comunidad primitiva matriarcal a causa de la división del trabajo, la propiedad privada sobre los medios de producción, el patriarcalismo y el machismo. Para ello, lo ideal sería formar grupos de trabajo mixtos que investiguen las imágenes arqueológicas primigenias de la mu- jer como madre y diosa de la naturaleza, y explicar las condiciones en que esta situación fue trastocada hasta el presente. Seguramente, el debate con notas, gráficos, tarjetas ayuda memoria y la elaboración de ensayos con sentido crítico, pue- den contribuir a cimentar una visión diferente que rompa con un imaginario estereotipado de la mujer. El intercambio de roles en diversas situaciones puede también ayudar a interiorizar el punto de vista de la otredad. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoa- mericano y mundial, para entender sus procesos de depen- dencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el es- pacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos so- ciales y sus consecuencias. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promo- ver una sociedad plural, justa y solidaria. CS.H.5.1.4. Analizar y comprender los contenidos y las formas de la educación en la comunidad primitiva (qué se enseñaba y cómo se enseñaba). CS.H.5.1.12. Analizar el proceso de división del trabajo y la producción y apropiación de excedentes. CS.H.5.1.13. Investigar los posibles orígenes de la propie- dad privada sobre los medios de producción y su justifi- cación ideológica. CS.H.5.1.15. Determinar las causas de la crisis de la comu- nidad matriarcal y la irrupción del dominio patriarcal en el desarrollo de la humanidad (machismo). CS.H.5.1.19. Analizar y evaluar la existencia y la división de castas en la sociedad hindú. CS.H.5.4.3 Determinar las circunstancias que marcaron la transición de la comunidad primitiva a la sociedad dividi- da en clases (esclavismo). CS.H.5.4.4. Analizar las circunstancias económicas por las que el ser humano es convertido en cosa o mercancía, en propiedad de otra persona. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.CS.H.5.3.1. Explica las circunstancias que marcaron la transición de la comunidad primitiva a la sociedad dividi- da en clases y la existencia de castas, evaluando el papel de la educación y la división de trabajo en ella. (J.1., J.3.) I.CS.H.5.3.2. Analiza las causas y circunstancias que ori- ginaron la crisis de la comunidad matriarcal, la propiedad privada sobre los medios de producción y la transforma- ción de la concepción del ser humano como cosa o mer- cancía. (J.1., J.3.) Criterio de evaluación HISTORIA205Bachillerato General Unificado CE.CS.H.5.4. Explica y valora el papel protagónico de la mujer a lo largo de toda la historia, desde la comunidad primitiva hasta el presente, destacando sus liderazgos intelectuales y políticos, sus luchas contra la dominación y sus distintos roles sociales. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para exponer las motivaciones, relaciones y vínculos de un proce- so o fenómeno y emitir juicios fundamentados. En este caso, la trascendencia del papel de la mujer en la historia. Puede ser muy útil el intercambio de roles, entrevistas a lideresas de movimientos sociales, a historiadoras e his- toriadores e intelectuales que expongan puntos de vista críticos al respecto, y elaboración de microbiografías y microensayos sobre el protagonismo político, científico, social, educativo, etc. de las mujeres. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las per- sonas, los acontecimientos, procesos históricos y geo- gráficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y au- tónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desa- rrollar actitudes de solidaridad y participación en la vida comunitaria. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigual- dad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contex- tualización histórica de los procesos sociales y su des- naturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apun- te a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. CS.H.5.1.14. Analizar y evaluar el rol y prestigio de la mu- jer en la comunidad primitiva a partir de su función pro- ductiva, social y cultural. CS.H.5.1.22. Investigar y valorar el rol de la mujer en la sociedad del Medio Oriente en comparación con la si- tuación contemporánea. CS.H.5.1.27. Investigar y valorar los aportes de la mujer griega desde diversos ámbitos de participación: Safo de Lesbos, Aspasia de Mileto e Hipatia. CS.H.5.1.28. Diferenciar e interpretar el rol distinto de la mujer en Atenas y en Esparta, en la perspectiva de rela- tivizar su protagonismo social. CS.H.5.1.31. Analizar y comparar los roles de la mujer de los diferentes estratos sociales en la Roma antigua. CS.H.5.2.6. Analizar y valorar el rol de la mujer desde la perspectiva del pensamiento judeocristiano. CS.H.5.2.8. Analizar el papel e influencia del Tribunal de la Inquisición en la persecución de la ciencia y la caza de “brujas”. CS.H.5.2.17. Investigar y contrastar en fuentes diversas la situación y el rol de la mujer dentro de las sociedades islámicas. CS.H.5.2.29. Indagar la biografía y el protagonismo so- ciopolítico de Dolores Cacuango, Tránsito Amaguaña y Rigoberta Menchú en los procesos de liberación de Ecuador y América Latina. CS.H.5.3.28. Analizar y comparar la situación y los roles de la mujer de los diversos estratos sociales en la Colo- nia. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y de- bilidades para ser mejores seres humanos en la concep- ción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indaga- mos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y apli- camos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdepen- diente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.4.1. Analiza el rol y la influencia de la mujer en los diferentes tiempos y espacios, destacando su papel en la sociedad primitiva, sociedad del Medio Oriente, Roma y Grecia antigua y la Colonia, y su protagonismo en Atenas y Esparta. (J.4., I.2.) I.CS.H.5.4.2. Examina la diversidad de pensamiento en la concepción y protagonismo de la mujer, destacando el pensamiento judeocristiano, la cacería de “brujas”, y el rol de la mujer en la sociedad islámica, valorando el protagonismo sociopolítico de Dolores Cacuango, Trán- sito Amaguaña y Rigoberta Menchú en los procesos de liberación de Ecuador y América Latina. (J.4., I.2.) BGU 206 Criterio de evaluación CE.CS.H.5.5. Describe y valora los grandes aportes tecnológicos, económicos y científicos de las culturas de Mesopota- mia, China, India y Egipto a la humanidad, y su impacto en la contemporaneidad. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para señalar características y secuencias de procesos y emitir juicios fundamentados. En este caso, sobre los grandes aportes de las culturas de la Antigüedad, con el fin de romper con es- tereotipos y lugares comunes que subestiman o excluyen e invisibilizan al mundo no occidental y cristiano. Intercambio de roles, dramatizándolos; investigaciones colectivas; descripción de las contribuciones originarias que fueron luego expropiadas por el mundo occidental en su beneficio; biografías de grandes personajes de la ciencia y el arte oriental y medio-oriental; debates sobre las razones de su exclusión permanente, etc., son estrategias necesarias para comprender estos aprendizajes. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigual- dad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualiza- ción histórica de los procesos sociales y su desnaturaliza- ción, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. CS.H.5.1.16. Describir y valorar los grandes aportes de las culturas de Mesopotamia al desarrollo tecnológico, econó- mico y científico desde la perspectiva de su condición de “cuna de la humanidad”. CS.H.5.1.17. Describir y valorar los grandes aportes de la cultura china al desarrollo tecnológico, económico y cientí- fico de la humanidad. CS.H.5.1.18. Describir y valorar los grandes aportes de la cultura de la India al desarrollo tecnológico, económico y científico. CS.H.5.1.20. Describir y valorar los grandes aportes de la cultura egipcia al desarrollo tecnológico, económico y científico. CS.H.5.1.21. Identificar y evaluar los aportes de las grandes culturas de la Antigüedad que han marcado significativa- mente la fisonomía del mundo contemporáneo. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.CS.H.5.5.1. Describe los aportes tecnológicos, económi- cos y científicos de las culturas de Mesopotamia, Egipto, China y la India y su impacto en el mundo contemporáneo. (J.1., J.4., I.1.) HISTORIA Bachillerato General UnificadoCriterio de evaluación CE.CS.H.5.6. Analiza y comprende la influencia de griegos, romanos y judíos en la conformación de la modernidad oc- cidental capitalista, el Renacimiento, el Humanismo y la Reforma, por medio de la razón, el derecho, el monoteísmo y la visión lineal del tiempo. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para descomponer un todo en sus partes e interiorizar las razones profundas de determinados procesos. En este caso, de aquellos esenciales en la construcción y representación de la modernidad capitalista. Una investigación colectiva guiada y estructurada sería muy valiosa y eficaz, pues se trata de es- tablecer los fundamentos del mundo en que vivimos, es decir, de los grandes pilares materiales, culturales e ideológicos del mundo moderno. Informes, ensayos, exposiciones, cuadros sinópticos, cotejo de fuentes primarias y secundarias, dis- cursos y aportes de grandes líderes intelectuales de los diversos procesos, presentaciones multimedia con acotaciones críticas, etc., son estrategias muy importantes en función de estos contenidos, que, a la postre, deberán diseñar un gran cuadro de la razón de ser de los componentes estructurales de la contemporaneidad capitalista. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha. CS.H.5.1.24. Reconocer la influencia de los griegos, sobre todo en el Imperio romano, en el Imperio bizantino y, casi dos mil años después, en la Europa del Renacimiento. CS.H.5.1.25. Valorar la influencia del pensamiento griego en la cultura occidental, mediante el reconocimiento del ca- rácter racional que lo distinguió. CS.H.5.1.26. Distinguir y explicar las limitaciones de la de- mocracia y de la ciudadanía en la civilización griega. CS.H.5.1.29. Comprender las causas y los principales pro- blemas de la expansión imperial romana. CS.H.5.1.30. Analizar las contribuciones del derecho ro- mano al sistema jurídico ecuatoriano diferenciándolo del Common Law o derecho anglosajón. CS.H.5.1.32. Determinar los elementos del judaísmo que influyeron en la conformación de la cultura occidental me- diante un análisis del monoteísmo y la concepción lineal del tiempo. CS.H.5.2.1. Determinar las causas y consecuencias de la de- cadencia y caída del Imperio romano. CS.H.5.2.2. Caracterizar y diferenciar el Imperio romano de Occidente del Imperio romano de Oriente en el arte y la cultura. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.6.1. Distingue el alcance e influencia de la civiliza- ción griega en los imperios romano y bizantino, en la Euro- pa del Renacimiento y en la cultura occidental; así como las limitaciones de la democracia y la ciudadanía y su relación con los postulados básicos del derecho romano y derecho anglosajón. (J.1., I.2.) I.CS.H.5.6.2. Analiza los problemas de la expansión imperial romana, las causas de su decadencia y caída, sus diferen- cias en cuanto al arte y la cultura entre el Imperio romano de Occidente y de Oriente, reconociendo las contribucio- nes del derecho romano al sistema jurídico. (J.1., I.2.) I.CS.H.5.6.3. Analiza las características principales del monoteís- mo y la concepción lineal del tiempo; y el derecho romano y su relación con el sistema jurídico ecuatoriano. (J.1., I.2.) 207 BGU 208 Criterio de evaluación CE.CS.H.5.7. Examina la trascendencia del Imperio bizantino, como heredero y custodio de la herencia grecorromana, en relación con el Renacimiento, la difusión del cristianismo y el islamismo, la conservación del arte y la cultura grecolatina y el desarrollo educativo universitario, en un contexto de guerras religiosas y luchas feudales. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se busca investigar y dar cuenta, de manera amplia y general, del impacto futuro de un fenómeno, aconteci- miento o proceso histórico. En este caso, del Imperio bizantino y su legado, enfatizando en el aporte grecolatino y el mundo cristiano e islámico a través de la educación, los conflictos religiosos y las luchas feudales. Estos aprendizajes son aptos para visualizar aspectos del arte y la cultura e intereses del mundo cristiano e islámico. Sobre estos temas existe mucho material multimedia y fuentes secundarias. Se recomienda recopilar imágenes y copias de textos antiguos, obras de arte, ilustraciones sobre los rituales bélicos y religiosos. Se pueden usar videos, documentales y/o películas para que los estudiantes interioricen el proceso de construcción de la historiografía y sus diferentes enfoques y puntos de vista sobre la realidad histórica recons- truida. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.2.3. Analizar y valorar la importancia y trascenden- cia del Imperio bizantino en la cultura, la religión y la legis- lación a lo largo de la Edad Media. CS.H.5.2.4. Examinar y relacionar los procesos de expan- sión del cristianismo y del islamismo y los conflictos moti- vados por ellos. CS.H.5.2.5. Analizar la influencia y los cambios que introdujo el cristianismo y el islamismo en la vida cotidiana. CS.H.5.2.7. Reconocer las motivaciones económicas de las cruzadas en la Edad Media en el contexto de las luchas re- ligiosas. CS.H.5.2.9. Comprender el intento del Imperio carolingio de recuperar los ámbitos político, religioso y cultural de la épo- ca medieval considerando su legado a la conformación del Sacro Imperio Romano Germánico. CS.H.5.2.10. Explicar el contexto en el que surgieron las pri- meras universidades europeas, y el papel que desempeñó la Iglesia en la trasmisión de la cultura. CS.H.5.2.11. Identificar los principales aportes culturales del medioevo, destacando las contribuciones de la arquitectu- ra, pintura y escultura. CS.H.5.2.12. Distinguir e interpretar las principales caracte- rísticas del arte arquitectónico románico y gótico en fun- ción de su simbología social. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nues- tros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando to- dos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.7.1. Describe los procesos de expansión y cambios que trajeron consigo el islamismo y el cristianismo, y las motivaciones económicas de las cruzadas en la Edad Me- dia. (I.2.) I.CS.H.5.7.2. Analiza la influencia del Imperio bizantino en la cultura, la religión y la legislación, y los principales aportes culturales del medioevo. (J.2., I.2.) I.CS.H.5.7.3.Examina el papel de la Iglesia en la formación de las universidades y la difusión de la cultura y el arte (ro- mántico y gótico) en el contexto del Imperio carolingio, destacando los aportes artísticos y culturales del medioevo (arquitectura, pintura y escultura). (J.1., I.2.) HISTORIA209Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.H.5.8. Examina y evalúa el legado artístico y cultural del Islam, su origen, expansión, su conflicto histórico con el Estado judío y sus contrastes con el judaísmo y el cristianismo. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para investigar de manera amplia y emitir juicios fundamentados. En este caso, sobre islamismo, cristianismo y judaísmo, asunto de trascendencia global. Los juegos de roles, las investigaciones cortas sobre asuntos puntuales, noticias de prensa, discursos de líderes políticos e intelectuales, lectura de extractos de libros sagrados, exposición crítica de las semejanzas y diferencias del cristianismo, el islamismo y el judaísmo, expuestos en ensayos, exposiciones y presentaciones multimedia son recursos imprescindibles para organizar de manera coherente y comprensible estos aprendizajes de especial complejidad. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.1.23. Analizar y discutir el concepto de “yihad” en la cultura islámica a la luz del análisis de diversas fuentes. CS.H.5.1.33. Investigar los posibles antecedentes históricos del conflicto entre judíos y palestinos. CS.H.5.2.13. Determinar y comprender el origen y los prin- cipios fundamentales del Islam. CS.H.5.2.14. Describir y evaluar la influencia cultural del Islam en la península Ibérica durante la Edad Media y su traslado a América con la conquista española. CS.H.5.2.15. Sintetizar la expansión del Islam entre los si- glos VII y VIII desde la península Ibérica en occidente hasta la India en oriente. CS.H.5.2.16. Describir y analizar las principales contribucio- nes de la civilización árabe al arte y la cultura. CS.H.5.2.18 Argumentar los esenciales principios comunes del judaísmo, el cristianismo y el islamismo y sus diferen- cias fundamentales. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialida- des de nuestro país y nos involucramos en la construc- ción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.8.1. Discute el concepto de “yihad” en la cultura islámica, en función de comprender los antecedentes his- tóricos del conflicto judío-palestino. (I.2.) I.CS.H.5.8.2. Analiza el origen, la expansión y los principios fundamentales del Islam y su relación en el conflicto entre judíos y palestinos. (I.2.) I.CS.H.5.8.3. Discute los principios comunes que comparten el islamismo, el cristianismo y el judaísmo, su relación con los posibles antecedentes históricos del conflicto entre judíos y palestinos y reconoce la influencia de la civilización árabe en el arte y la cultura. (J.1., I.2.) BGU 210 Criterio de evaluación CE.CS.H.5.9. Analiza y comprende el origen y desarrollo de la Modernidad, a partir del análisis del Renacimiento, la Re- forma, la Ilustración, la Revolución francesa y el proyecto napoleónico como puntos de culminación y crisis de la moder- nidad. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para desagregar un todo en sus partes constitutivas e interiorizar las razones e implicaciones internas de un proceso o fenómeno. En este caso, de la conformación del sistema capitalista a raíz del Renacimiento, la Reforma Protestante y la Revolución francesa, desde los siglos XVI, XVII, XVIII y XIX en adelan- te. Se trata de establecer las bases históricas del Estado liberal burgués a través de sus avances culturales, artísticos y políticos. Siendo temas tan vigentes y actuales, se recomienda realizar presentaciones colectivas temáticas para luego relacionarlas y sintetizarlas en clase con la ayuda del maestro, ya que lo importante es determinar los hilos conductores de todos los procesos como una unidad. Informes, síntesis conceptuales, ensayos críticos sobre puntos concretos, cua- dros comparativos, franjas de tiempo paralelas para cotejar procesos, etc., pueden ser mecanismos muy útiles y prácticos para enfrentar estos aprendizajes. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a tra- vés de su ubicación y comprensión dentro del proce- so histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-socie- dad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de compren- der los patrones de cambio, permanencia y continui- dad de los diferentes fenómenos sociales y sus con- secuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodo- logías cualitativas y cuantitativas y herramientas car- tográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la bre- cha digital. CS.H.5.2.19. Identificar las condiciones de surgimiento del Re- nacimiento y de la nueva visión del ser humano, el Humanismo. CS.H.5.2.20. Describir y explicar los principales aportes del Re- nacimiento a las humanidades y las ciencias. CS.H.5.2.21. Distinguir las causas y consecuencias de la Reforma y sus principales respuestas al cisma religioso de Occidente. CS.H.5.2.22. Analizar la Contrarreforma y las diferentes estra- tegias que utilizó la Iglesia católica para combatir la Reforma Protestante. CS.H.5.2.23. Reconocer la Ilustración como base intelectual de la modernidad, sus principales representantes y postulados. CS.H.5.2.24. Establecer relaciones entre el humanismo renacen- tista y el pensamiento ilustrado a partir de su visión racional y antropocéntrica. CS.H.5.2.25. Argumentar sobre las principales causas y conse- cuencias de la Revolución francesa y la vigencia de sus postula- dos principales hasta el presente. CS.H.5.2.26. Determinar los alcances y las limitaciones del pro- yecto napoleónico en función de la expansión de los principios de la Revolución francesa. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturale- za y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, inda- gamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplina- rios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.9.1. Analiza las condiciones de surgimiento del Renaci- miento y su contribución al desarrollo del pensamiento huma- nista y científico del mundo, destacando la relación entre huma- nismo renacentista y el pensamiento ilustrado. (J.1., J.3.) I.CS.H.5.9.2. Examina los principales representantes y postula- dos de la Ilustración y su relación con el humanismo renacen- tista. (I.2.) I.CS.H.5.9.3. Explica las motivaciones y conflictos entre la Reforma Protestante y la Contrarreforma católica y su impacto en el pensa- miento renacentista y en la Ilustración. (I.2.) I.CS.H.5.9.4. Analiza las causas y consecuencias de la Revolu- ción francesa considerando el proyecto napoleónico y su vincu- lación con el humanismo renacentista y la Ilustración. (I.2.) HISTORIA211Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.H.5.10. Explica y valora el origen, desarrollo, propuestas y desafíos de los movimientos sociales, sus formas de lucha y respuesta a las relaciones de poder y los medios de comunicación. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para exponer las motivaciones, relaciones y vínculos de un proceso o fenómeno y emitir juicios fundamentados; en este caso, de los movimientos sociales, fenómenos de extraordinaria im- portancia en la actualidad e históricamente. Para ello, sería muy útil organizar grupos de trabajo que investiguen pro- tagonistas individuales y colectivos, orígenes, propuestas y desafíos, opciones frente al poder y papel de los medios al visibilizar o no a los protagonistas de las luchas sociales. Los juegos de roles también pueden contribuir a interiorizar de mejor manera la comprensión y sensibilización acerca de la naturaleza y valor de los movimientos sociales, sobre todo tomando ejemplos de la realidad local, nacional, latinoamericana y mundial de los últimos años, a raíz de la emergencia de movimientos progresistas antiglobalización capitalista. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.2.27. Identificar y comprender el origen del movi- miento obrero a partir de las revoluciones industriales y el surgimiento del pensamiento socialista. CS.H.5.2.28. Identificar y contextualizar las reivindicaciones de los movimientos de mujeres e indígenas para compren- der las razones de su invisibilización y exclusión milenaria. CS.H.5.2.30. Identificar y contextualizar las reivindicaciones de los movimientos ecologista y ecofeminista a partir de la crítica a la visión mercantilista de la Madre Tierra (Pacha- mama). CS.H.5.2.31. Examinar y valorar las propuestas de los mo- vimientos ecologistas frente al modelo capitalista de pro- ducción. CS.H.5.2.32. Distinguir e interpretar los principales movi- mientos artísticos contemporáneos como expresiones sub- jetivas de respuesta frente al poder y los conflictos sociales. CS.H.5.2.33. Analizar y comprender el papel y la importan- cia de los medios de comunicación impresos y audiovisua- les en la producción y la reproducción de las relaciones de poder. CS.H.5.2.34. Identificar y valorar las diversas expresiones del arte popular en sus múltiples manifestaciones: regiona- les, provinciales, urbanas, rurales, etc. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.H.5.10.1. Examina el contexto de origen de los movi- mientos obreros, feministas, indígenas, ecologistas y ecofe- ministas a partir del estudio de sus reivindicaciones y pro- puestas frente al modelo capitalista de producción. (J.1., I.2., S.1.) I.CS.H.5.10.2. Examina el papel que cumplen los movimien- tos artísticos, las diversas expresiones de arte, los medios de comunicación impresos y audiovisuales en las relaciones de poder y conflictos sociales. (J.1., J.3., I.2.) BGU 212 Criterio de evaluación CE.CS.H.5.11. Explica y valora las contribuciones éticas, intelectuales, económicas y ecológicas de las grandes culturas precolombinas, destacando su relación armónica con la naturaleza, sus formas equitativas de organización y justicia social y su legado arquitectónico. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para exponer las motivaciones, relaciones y vínculos de un proceso o fenómeno y emitir juicios fundamentados. En este caso, de las culturas precolombinas americanas. Para esto, debe consultarse fuentes del más alto nivel académico, evitando estereotipos, mitos y creencias infundadas, a fin de establecer los reales aportes de dichas culturas. Esta es una muy buena ocasión para profundizar en las estrategias metodológicas de citar ética y técnicamente las fuentes investigadas, para escribir ensayos de rigurosidad creciente, para concientizar la seriedad del investigador a la hora de presentar sus resultados, y para desarrollar un sentido crítico y ponderado sobre temas polémicos. Es importante también que la mediación del docente estimule el debate fundamentado para valorar en su justo término los aportes de las culturas estudiadas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.3.1. Identificar y valorar las producciones intelectua- les más significativas de las culturas aborígenes de América Latina precolombina (mayas, aztecas e incas). CS.H.5.3.2. Explicar las diversas formas de vida y de orga- nización social de las grandes culturas nativas de América aborigen en función de valorar su capacidad de innovación y creatividad. CS.H.5.3.3. Valorar la experticia en el diseño, organización y funciones de las edificaciones precolombinas en relación con su entorno geográfico y cultural. CS.H.5.3.4. Establecer la vinculación entre la arquitectura y la astronomía a partir del análisis de las edificaciones ar- quitectónicas. CS.H.5.3.5. Comparar los diseños y funciones arquitectóni- cas de mayas, aztecas e incas para valorar su creatividad y destrezas tecnológicas. CS.H.5.3.6. Sintetizar los principios de organización e inter- cambio social (reciprocidad y redistribución) de los pobla- dores nativos de los Andes, en función de la equidad y la justicia social. CS.H.5.3.7. Comprender la diversidad productiva en el “ar- chipiélago de pisos ecológicos” en relación con el respeto a los ciclos vitales de la naturaleza. CS.H.5.3.8. Explicar las razones de la distribución poblacio- nal dispersa en la geografía andina a partir de la relación con el modelo productivo. CS.H.5.3.9. Describir y valorar las destrezas arquitectónicas incaicas en la construcción de edificaciones, caminos y ca- nales de riego, muchos de los cuales permanecen hasta el presente. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debili- dades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.11.1. Analiza las producciones intelectuales más sig- nificativas de las culturas aborígenes, sus formas de vida y organización social, sus edificaciones arquitectónicas y la vinculación existente entre la arquitectura y astronomía. (I.2.) I.CS.H.5.11.2. Explica los principios de organización e inter- cambio social de los pobladores nativos y sus destrezas arquitectónicas incaicas, distinguiendo los diseños y fun- ciones arquitectónicas de mayas, aztecas e incas. (J.4., I.2.) I.CS.H.5.11.3. Relaciona la organización y diversidad produc- tiva de los pisos ecológicos con la distribución demográfi- ca dispersa, destacando la creatividad de mayas, aztecas e incas. (I.2.) HISTORIA213Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.H.5.12. Examina el impacto de la Conquista y Colonización europea en América en los hábitos y relaciones sociales, en la alienación aborigen y la formación del mestizaje y su legado cultural, considerando los procesos de explotación en haciendas y plantaciones, la introducción de especies animales y vegetales foráneas y el tráfico de perosnas esclavizadas liderado por las grandes potencias. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para investigar de manera amplia un proceso o fenómeno. En este caso, el proceso de conquista y colonización europea de América. Para ello se debe investigar sus tres grandes sustratos culturales: aborígenes, mestizos y afrodescendientes; sus dos grandes espacios de explotación económica: haciendas y plantaciones; y también los dos grandes impactos ecológicos en la flora y la fauna. Estos aprendizajes se prestan para la exposición gráfica y multimedia, para la valoración de elementos identitarios y una comprensión histórico-ecológica en proceso de construcción; y, sobre todo, para denunciar el rol protagónico de las grandes potencias en el comercio de personas esclavizadas. La mediación docente a través de investigaciones, ensayos, exposiciones gráficas, etc. debe con- tribuir a comprender el presente como resultado conflictivo y complejo del pasado. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de res- peto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.3.10. Examinar el impacto de la Conquista a través del estudio de la implementación de relaciones de explota- ción y sometimiento de la población aborigen. CS.H.5.3.11. Analizar el impacto ecológico y el cambio en los hábitos culturales y sociales de la población indígena a partir de la introducción de especies animales y vegetales foráneas. CS.H.5.3.12. Analizar y comprender las causas y consecuen- cias del proceso de evangelización y “extirpación de idola- trías” en el mundo indígena. CS.H.5.3.13. Establecer las razones de las diferentes formas de extracción de riqueza por parte de los conquistadores españoles. CS.H.5.3.14. Explicar el nuevo papel que se le asignó a la mita andina como forma de distribución de la fuerza de tra- bajo en la economía colonial. CS.H.5.3.15. Analizar y evaluar las razones por las cuales se decide traer personas esclavizadas a América Latina. CS.H.5.3.16. Examinar y valorar los elementos culturales africanos que se integraron al mundo latinoamericano (mú- sica, danza, religión) sobre todo en República Dominicana, Brasil, Panamá, Perú, Venezuela, Ecuador, Colombia y Cuba. CS.H.5.3.17. Explicar los antecedentes históricos de la co- munidad afrodescendiente de Esmeraldas y de El Chota y sus formas de expresión cultural. CS.H.5.3.18. Identificar y evaluar el protagonismo de las po- tencias involucradas en el tráfico de personas esclavizadas a América Latina. CS.H.5.3.30. Determinar y contextualizar el origen y fun- ción de la hacienda y la plantación en la economía colonial en relación con el mercado interno y externo. CS.H.5.3.31. Establecer las semejanzas y diferencias entre la hacienda y la plantación, considerando los factores funda- mentales de producción. BGU 214 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debili- dades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.H.5.12.1. Evalúa el impacto de la conquista en los as- pectos ecológicos, culturales y sociales como resultado de la inserción de la evangelización, las relaciones de explota- ción a personas a través de haciendas y plantaciones, dis- tinguiendo las semejanzas y diferencias entre estas últimas. (I.2.) I.CS.H.5.12.2. Examina las configuraciones económicas en el tiempo de la Colonia, mediante el análisis del papel asignado a la mita y a las formas de extracción de riqueza (hacienda y a la plantación), destacando sus semejanzas y diferencias. (I.2., S.1.) I.CS.H.5.12.3. Relaciona los antecedentes históricos de la comunidad afrodescendiente de Esmeraldas y El Chota con el tráfico de personas esclavizadas en el tiempo de la Co- lonia, y los elementos culturales integrados como resultado de su traslado ds, considerando los factores de producción en la hacienda y en la plantación. (J.4., I.2.) HISTORIA215Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.H.5.13. Analiza y contrasta el proceso de conquista y colonización portuguesa en Brasil, y sus especificidades económicas en relación con la Conquista y Colonización española. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para desagregar un todo en sus partes constitutivas y establecer sus semejanzas y diferencias. En este caso, de un tema que ha sido ignorado en los currículos: la conquista y colonización portuguesa de Brasil y sus contrastes con la hispánica y anglosajona. Para esto, se puede recurrir a películas, documen- tales, videos y cuadros comparativos que potencien la capacidad de comparar y determinar semejanzas y diferencias. Brasil es un país muy atractivo, pero quizá muy estereotipado en sus expresiones culturales. Esta es una muy buena oca- sión para desmitificarlas. El docente debería apoyarse en el área de Literatura para adentrarse en la cotidianidad histó- rica y actual de la cultura brasileña. Breves ensayos, investigaciones puntuales, cuadros comparativos de doble entrada, biografías resumidas de personajes significativos, utilizando fuentes secundarias y también primarias, son muy útiles y eficientes estrategias para lograr estos aprendizajes. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.3.19. Sintetizar el proceso de colonización portu- gués en Brasil desde el “descubrimiento” hasta 1530. CS.H.5.3.20. Analizar y diferenciar cada uno de los ciclos económicos: de “descubrimiento”, de la caña de azúcar y del oro. CS.H.5.3.21. Examinar la economía latifundista y su relación con la mano de obra esclava. CS.H.5.3.22. Determinar quiénes eran los “bandeirantes” y el rol que jugaron en el tráfico de personas esclavizadas. CS.H.5.3.23. Contrastar los procesos de colonización his- pánico, portugués y anglosajón, y establecer sus semejan- zas y diferencias. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.13.1. Describe el desarrollo histórico del proceso de conquista y colonización portuguesa, considerando el papel de los “bandeirantes” en los diferentes ciclos econó- micos relacionados con la esclavitud, la caña de azúcar y el oro. (J.1.) I.CS.H.5.13.2. Analiza la relación económica entre el sistema latifundista y los “bandeirantes” a partir de la comparación de los procesos de colonización hispánico, portugués y an- glosajón y su relación con la mano de obra esclava. (I.2.) BGU 216 Criterio de evaluación CE.CS.H.5.14. Examina y comprende los procesos de mestizaje y sincretismo artístico y cultural hispanoamericano, con- siderando la función social e ideológica del arte, la educación y la evangelización en las relaciones de poder colonial. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para investigar de una manera amplia e interiorizar las causas profun- das de un proceso o fenómeno. En este caso, el mestizaje artístico, cultural, étnico, etc. Para ello, nuestra realidad es un laboratorio viviente del más alto valor. Las iglesias coloniales, el centro histórico de las ciudades del Ecuador, la gastrono- mía, el sincretismo religioso, las sobrevivencias coloniales e ideológicas en la forma de ser de los ecuatorianos, etc., son evidencias que a través de informes, diarios de observación, micro ensayos, reportes de visitas de campo, consultas en diversas fuentes, entrevistas, análisis de iconografía religiosa, etc., pueden dar a los estudiantes una comprensión de las relaciones de todos esos elementos dentro de las relaciones de poder y sus conflictos permanentes desde la conquista y colonización. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigual- dad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualiza- ción histórica de los procesos sociales y su desnaturaliza- ción, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.3.24. Determinar y valorar las características del mestizaje y el sincretismo en el arte colonial hispanoame- ricano. CS.H.5.3.25. Comprender la función evangelizadora que cumplía el arte colonial por medio de la pintura, la escultu- ra y la arquitectura. CS.H.5.3.26. Establecer las características y la función so- cial del arte barroco y el arte mudéjar y sus diferencias. CS.H.5.3.27. Analizar y explicar la función de los conventos y las misiones dentro del proceso de consolidación y ex- pansión religiosa de la Colonia. CS.H.5.3.29. Determinar la vinculación de las instituciones educativas a las órdenes religiosas y los niveles de acceso de los distintos estamentos sociales. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles I.CS.H.5.14.1. Analiza las características del mestizaje y el sincretismo cultural en las obras de arte colonial hispanoa- mericano y lo compara con las características del arte ba- rroco y mudéjar. (I.2.) I.CS.H.5.14.2. Examina el papel de los conventos, misiones, procesos de educación y uso del arte colonial en el pro- ceso de consolidación y expansión religiosa de la Colonia, considerando la función social del arte barroco y mudéjar. (J.1., I.2.) HISTORIA217Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.H.5.15. Analiza y discute el origen, desarrollo y propuestas de los grandes movimientos de liberación de los siglos XVIII, XIX y XX en América Latina, destacando el papel de sus líderes y protagonistas colectivos y la vigencia o caducidad de sus ideales originarios. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para descomponer un todo en sus partes integrantes y debatir y exponer ideas contrapuestas fundamentadas. En este caso, los movimientos de liberación de América Latina. Estos aprendizajes pueden muy bien ser contrastados permanentemente con los procesos contemporáneos para realizar com- paraciones plausibles y pertinentes y relativizar los aportes del pasado a la construcción de las sociedades presentes. Es particularmente valioso que los trabajos de los estudiantes subrayen la naturaleza liberadora de los procesos en América Latina. Aquí, las biografías, el protagonismo heroico de los actores sociales, la inclusión de mujeres, campesinos, obreros, líderes intelectuales, a través de investigaciones, informes, consultas, etc., son muy importantes para discutir y evaluar los alcances y desafíos de estos procesos en la construcción de nuestra identidad y destino histórico. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.3.32. Conceptualizar los términos casta, clase y es- tamento con el fin de comprender los procesos de lucha y movilidad social. CS.H.5.3.33. Identificar y diferenciar los distintos estamen- tos, castas y clases existentes en la Colonia. CS.H.5.3.34. Analizar y valorar las motivaciones y reper- cusiones de las principales sublevaciones indígenas en el siglo XVIII. CS.H.5.3.35. Investigar la biografía y protagonismo de Ju- lián Apaza Nina (Túpac Katari), José Gabriel Condorcanqui Noguera (Túpac Amaru II) y Fernando Daquilema en las respectivas sublevaciones que lideraron. CS.H.5.3.40. Analizar la Revolución mexicana desde sus protagonistas individuales y colectivos, sus motivaciones y principales propuestas de cambio. CS.H.5.3.41. Determinar las posibles razones por las cuales Francisco Villa y Emiliano Zapata carecieron de un sólido proyecto político. CS.H.5.3.42. Determinar la influencia de la Revolución mexicana en posteriores movimientos de liberación en América Latina (Tupamaros, EZLN, FARC, ELN, Sendero Luminoso). CS.H.5.3.45. Identificar y evaluar las motivaciones del pro- ceso revolucionario cubano y sus repercusiones en Amé- rica Latina. CS.H.5.3.46. Examinar los principales logros y limitaciones de la Revolución cubana dentro del contexto del embargo económico norteamericano. CS.H.5.3.47. Resumir las biografías de Ernesto Guevara de la Serna y Fidel Castro Ruz y analizar su controvertido lide- razgo revolucionario. BGU 218 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi- po en el que comprendemos la realidad circundante y res- petamos las ideas y aportes de las demás personas. I.CS.H.5.15.1. Relaciona los procesos de lucha de castas, clases y estamentos de la Colonia con las motivaciones de las sublevaciones indígenas, destacando el papel de Julián Apaza Nina (Túpac Katari), José Gabriel Condorcanqui No- guera (Túpac Amaru II) y Fernando Daquilema, y las con- trasta con las razones por las qué Francisco Villa y Emiliano Zapata carecieron de un proyecto político. (J.1., I.2.) I.CS.H.5.15.2. Analiza las motivaciones y propuestas de cambio de los actores individuales y colectivos que prima- ron en la Revolución mexicana, y su posterior influencia en movimientos de liberación en América Latina (Tupamaros, EZLN, FARC, ELN, Sendero Luminoso). (J.1., J.3., I.2.) I.CS.H.5.15.3. Analiza el impacto social y económico de la Revolución cubana, destacando el embargo económico norteamericano y el liderazgo de Ernesto Guevara de la Serna y Fidel Castro. (J.1., I.2., S4) HISTORIA219Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.H.5.16. Explica y comprende las contradicciones de los procesos de independencia latinoamericana y la formación de sus repúblicas liberales excluyentes y racistas, las limitaciones de las democracias burguesas expresadas en la crisis económica de los treinta, y la respuesta de la CEPAL como opción aún vigente en un escenario histórico cambiante. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para exponer las motivaciones, relaciones y vínculos de un proceso o fenómeno e interiorizar las razones profundas de su origen, existencia y desarrollo. En este caso, de la independencia latinoamericana y la formación de sus repúblicas liberales excluyentes y racistas, las limitaciones de las democracias bur- guesas expresadas en la crisis económica de los años treinta y la respuesta de la CEPAL. Para esto, como en todo el BGU, es importante profundizar en el uso de conceptos explicativos y la potenciación del pensamiento hipotético – deductivo, para relacionar los procesos de manera integral y encontrar sus relaciones profundas a largo plazo. Siendo hechos que mantienen su vigencia en la cotidianidad, debería consultarse la prensa escrita, los informes permanentes de la CEPAL, el discurso liberal que se mantiene vigente en los llamados líderes de opinión, etc., para escribir ensayos críticos y exponer opciones posibles a los problemas planteados, que aún siguen en debate. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.3.36. Analizar la contradicción entre los procesos de independencia política y la dependencia económica de Latinoamérica como proveedor de materias primas al mer- cado internacional. CS.H.5.3.37. Comprender y evaluar el proyecto político re- publicano criollo sobre una base social excluyente de indí- genas y afrodescendientes. CS.H.5.3.38. Identificar y comprender las diversas oleadas migratorias a América Latina, su procedencia y sus aportes al desarrollo económico y cultural de la región. CS.H.5.3.39. Comprender y evaluar las revoluciones libera- les y los alcances y limitaciones de sus proyectos naciona- les. CS.H.5.3.43. Analizar las causas y repercusiones de la Gran Depresión en la economía latinoamericana y ecuatoriana. CS.H.5.3.44. Identificar el contexto en el que surge la Comi- sión Económica para América Latina (CEPAL) y evaluar sus propuestas para la región. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.16.1. Explica los procesos de independencia política liberales criollos, marcados por su dependencia económica externa y sus proyectos nacionales con base social exclu- yente. (J.1.) I.CS.H.5.16.2. Relaciona las diversas oleadas migratorias a América Latina con las revoluciones liberales y los alcances y limitaciones de sus proyectos nacionales, destacando sus aportes al desarrollo económico y cultural de la región. (J.1., J.3.) I.CS.H.5.16.3. Explica los alcances y limitaciones de las re- voluciones liberales, en relación con las causas de la Gran Depresión en la economía latinoamericana y ecuatoriana y las propuestas de la CEPAL en función de un desarrollo au- tónomo. (J.1., J.3., I.2.) BGU 220 Criterio de evaluación CE.CS.H.5.17. Examina y evalúa el proceso económico, político y social del Ecuador a partir del “boom” petrolero, su rela- ción con la crisis de la deuda, la crisis de los 80 y el proyecto de “Revolución Ciudadana”. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para investigar de manera amplia y emitir juicios fundamentados. En este caso, para comprender lo ocurrido en el Ecuador en los últimos cincuenta años, y tratándose de temas tan contem- poráneos, debería realizarse entrevistas a miembros de la familia, del barrio, de la comunidad, etc., para acercarse a la cotidianidad de los procesos históricos. Luego, se podría cotejar dicha información con fuentes secundarias y primarias, notas de prensa, declaraciones en medios, documentos de archivos históricos, etc., para construir un juicio ponderado sobre cuestiones que por su cercanía deben ser analizadas con una mediación docente que estimule el juicio razonado y fundamentado, y que mitigue la apreciación o la creencia visceral o tendenciosa. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad perso- nal y social auténtica a través de la comprensión de los pro- cesos históricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.3.48. Determinar la relación entre el auge petrolero, el endeudamiento externo ecuatoriano y su posterior crisis. CS.H.5.3.49. Explicar las consecuencias del feriado banca- rio y la dolarización en la economía del país, empleando diferentes fuentes. CS.H.5.3.50. Describir y explicar el proceso de migración de los años noventa a partir de una experiencia personal cerca- na y su relación con la crisis económica del país. CS.H.5.3.51. Analizar el proyecto de la “Revolución Ciudada- na” (R.C.) en el contexto de la crisis de los partidos políticos tradicionales y de la caída de los gobiernos de Abdalá Bu- caram Ortiz, Jamil Mahuad Witt y Lucio Gutiérrez Borbúa. CS.H.5.3.52. Discutir el impacto del proyecto político actual en el área social y económica de los ciudadanos CS.H.5.3.53. Contrastar la situación política actual del país con la de gobiernos anteriores, analizando las propuestas de educación, salud y vivienda de distintos regímenes. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exi- gimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.17.1. Examina el proceso de la “Revolución Ciudada- na” en relación con la dependencia petrolera y la crisis de la deuda externa, reconociendo su impacto en la educación, salud y vivienda. (J.1.) I.CS.H.5.17.2. Explica las causas del feriado bancario, del proceso de la dolarización y su relación con la masiva mi- gración de los años 90 y la situación política actual. (J.3., I.2.) I.CS.H.5.17.3. Discute los efectos de los proyectos políticos y económicos de los últimos gobiernos (Bucaram, Mahuad y Gutiérrez), en función de las propuestas de educación, salud y vivienda. (J.1., I.2.) HISTORIA221Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.H.5.18. Analiza y compara los sistemas socioeconómicos esclavista y feudal, sus características y transición, con las formas económicas precolombinas y el “modelo colonial” mercantilista, en relación con el proceso de acumulación originaria de capital. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para descomponer un todo en sus partes integrantes y establecer semejanzas y diferencias. En este caso, los sistemas económicos. Para ello, se recomienda hacer uso de la información histórica y los conceptos ya estudiados. Elaborar cuadros con las características fundamentales de cada sistema econó- mico, sus semejanzas y diferencias, las peculiaridades de los sistemas precolombinos y coloniales que no encajan en los moldes occidentales, etc., es necesario para escribir ensayos que contrasten modelos y sistemas dispares y relativicen interpretaciones. También se recomienda plantear hipótesis de caracterización, más allá de las tradicionales establecidas, que potencien en los estudiantes su capacidad y comprensión de la posibilidad de construir conocimiento histórico. Ju- gar con los datos históricos y los modelos teóricos, en una dialéctica de ida y vuelta. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.4.5. Comparar sociedades esclavistas del Viejo Mundo con formas modernas de esclavitud, en función de determinar la existencia de condiciones que permiten to- davía esta forma de explotación humana. CS.H.5.4.6. Distinguir las razones que determinaron la tran- sición del esclavismo al feudalismo después de la caída del Imperio romano. CS.H.5.4.7. Sintetizar las características del feudalismo, el sistema económico, social y político de Europa de la Edad Media, enfocándose en la estructura de la sociedad. CS.H.5.4.8. Discutir las características de producción agrí- cola, minera y manufacturera en la América precolombina, desde el análisis de sus condiciones propias de evolución histórica. CS.H.5.4.9. Interpretar el proceso de configuración del mercantilismo en Europa, destacando las consecuencias que tuvo en la conquista y colonización de América y su relación con el origen del capitalismo. CS.H.5.4.10. Examinar el proceso de acumulación origina- ria de capital en el contexto de la “economía triangular” (manufacturas, personas esclavizadas y materias primas / Europa – África y América). CS.H.5.4.11. Describir elementos de diversas teorías y siste- mas económicos adoptados en la América colonial, consi- derando sus similitudes y diferencias con las características del esclavismo, el feudalismo y el mercantilismo. CS.H.5.4.12. Construir interpretaciones sobre el sistema económico que introdujo España en la América colonial. BGU 222 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.18.1. Explica la transición entre el sistema esclavista y el feudal, sus características económicas, sociales y polí- ticas en Europa, subrayando la estructura de la sociedad y las formas modernas de esclavitud. (J.1., J.3.) I.CS.H.5.18.2. Discute las características del sistema pro- ductivo de la América precolombina y del mercantilismo de Europa, considerando las diversas teorías y sistemas económicos adoptados en la América colonial, destacando diferencias y similitudes. (J.1., I.2.) I.CS.H.5.18.3. Examina el proceso de acumulación origina- ria de capital (manufactura, personas esclavizadas y ma- terias primas en Europa, África y América) en relación con el sistema económico que introdujo España en la América colonial. (J.1., I.2.) HISTORIA Bachillerato General UnificadoCriterio de evaluación CE.CS.H.5.19. Examina y determina el origen, desarrollo y etapas del capitalismo, su ideología liberal, sus revoluciones económicas y políticas fundamentales y el debate librecambismo – proteccionismo aún vigente. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para investigar de manera amplia e identificar, señalar o precisar deter- minados procesos o fenómenos. En este caso, existen ingentes fuentes de todo tipo para analizar, comprender y explicar el origen, desarrollo y crisis del capitalismo. Se recomienda consultar distintas páginas web para ir construyendo con los estudiantes, a través de la investigación y la lectura, una visión contrastada de este sistema histórico. Se recomienda re- visar El Manifiesto Comunista, El Imperialismo: fase superior del capitalismo, entre otras fuentes clásicas a este respecto. Los últimos procesos en América Latina pueden muy bien servir como referentes y ejemplos para discutir y analizar el librecambismo, el proteccionismo y el dominio y crisis del capitalismo en su fase imperialista global. Se debería potenciar la escritura de ensayos y exposiciones estructuradas argumentadas cada vez más complejas y rigurosas, además de informes, consultas, presentaciones, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-socie- dad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de compren- der los patrones de cambio, permanencia y conti- nuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, meto- dologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de dis- cursos e imágenes, para desarrollar un criterio pro- pio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.4.13. Sintetizar el origen, desarrollo y características de las primeras etapas del sistema capitalista. CS.H.5.4.14. Caracterizar la fase imperialista del capitalismo a tra- vés del análisis del predominio supraestatal de las empresas trans- nacionales a nivel planetario. CS.H.5.4.15. Analizar las características principales que definen al liberalismo, desde el punto de vista de la Economía y la Política. CS.H.5.4.16. Identificar y diferenciar la Primera y Segunda Revolu- ción Industrial tomando en cuenta las fuentes de energía, la tecni- ficación, la mecanización de la fuerza de trabajo y el impacto en el medio ambiente. CS.H.5.4.17. Examinar la “Tercera Revolución Industrial” funda- mentada en las TIC, la cibernética y la robótica y su impacto en la sociedad y la naturaleza. CS.H.5.4.18. Analizar los procesos revolucionarios liberales más importantes (Independencia de los EE.UU., Revolución francesa e independencias hispanoamericanas) tomando en cuenta sus pro- yectos económicos. CS.H.5.4.19. Conceptualizar los términos proteccionismo y librecam- bismo desde la Economía Política y sus principales representantes. CS.H.5.4.20. Contextualizar el momento histórico en que se posi- ciona el debate entre proteccionismo y librecambismo. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialida- des de nuestro país y nos involucramos en la cons- trucción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturale- za y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debilidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, inda- gamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplina- rios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente aprovechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.19.1. Explica la evolución e impacto económico y social que trajeron consigo las revoluciones industriales, relacionando estos acontecimientos con las principales características del libe- ralismo. (J.1., J.3., I.2.) I.CS.H.5.19.2. Explica las características y relación entre el capita- lismo, imperialismo, librecambismo y liberalismo, destacando el impacto de los procesos liberales más importantes (Independen- cia de los EE.UU, Revolución francesa e independencias hispano- americanas). (J.1., J.4., I.2.) 223 BGU 224 Criterio de evaluación CE.CS.H.5.20. Examina y determina el origen histórico del socialismo, sus características y revoluciones más significativas, su lucha y crisis en el contexto de la “Guerra Fría” y el dominio neoliberal y su relación con el socialismo del siglo XXI y las nuevas propuestas en América Latina. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para investigar de manera amplia e identificar, señalar o precisar determi- nados procesos o fenómenos. En este caso, tratándose de un tema de vigencia y conflictividad plenamente actual, habría que consultar a los clásicos del socialismo utópico y científico, elaborar cuadros comparativos para establecer semejanzas y diferencias, determinar los roles de las potencias del siglo XX y la crisis del socialismo real luego de la “Guerra Fría”. La mediación docente debería tender a eliminar prejuicios y estereotipos, cimentar el contraste de fuentes con autoridad académica, analizar información de medios, relativizar puntos de vista y construir hipótesis plausibles que desarrollen en los estudiantes el pensamiento hipotético – deductivo, pues se trata de problemas en que a la postre prima la decisión ético - política de los seres humanos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.4.21. Distinguir las principales características del so- cialismo como sistema económico, tomando en cuenta los elementos que lo definen y diferentes enfoques para abor- darlo: socialismo utópico y marxismo CS.H.5.4.22. Determinar el contexto histórico de apareci- miento de las ideas socialistas y su influencia en los proce- sos sociales de los siglos XIX y XX. CS.H.5.4.23. Identificar las tres grandes revoluciones socia- listas del siglo XX (Rusia, China y Cuba) y establecer sus características específicas. CS.H.5.4.24. Argumentar el protagonismo de América Lati- na en el contexto de la Guerra Fría y su actitud frente a los EE.UU. y la URSS. CS.H.5.4.25. Identificar las causas y consecuencias econó- micas y políticas de la caída del socialismo soviético, des- tacando el papel que cumplió la Perestroika en la Unión Soviética. CS.H.5.4.26. Discutir las reformas políticas y económicas en la República Popular China con base en los modelos y teorías estudiados. CS.H.5.4.27. Contextualizar el origen del neoliberalismo y su implementación en América Latina y el Ecuador. CS.H.5.4.28. Determinar las principales políticas o medidas económicas implementadas en América Latina desde la perspectiva del neoliberalismo. CS.H.5.4.29. Analizar las causas de la crisis de los años ochenta y las medidas económicas aplicadas para resolver- las en América Latina y el Ecuador. CS.H.5.4.30. Explicar el significado de la globalización en el contexto del conflicto entre la homogenización y la defensa de la diversidad y los valores identitarios locales. CS.H.5.4.31. Determinar los principales retos que enfrenta la integración latinoamericana, con base en el análisis de los logros y limitaciones de los proyectos regionales imple- mentados. CS.H.5.4.32. Contrastar los principales postulados del so- cialismo del siglo XXI con los del socialismo clásico en fun- ción de comprender los proyectos progresistas de América Latina. HISTORIA225Bachillerato General Unificado Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.20.1. Explica las características del socialismo, el contexto histórico del aparecimiento de sus ideas y de las grandes revoluciones socialistas en relación con la crisis del socialismo real en la Unión Soviética y las reformas de la República Popular China. (J.1., I.2.) I.CS.H.5.20.2. Examina el protagonismo de América Latina en el contexto de la Guerra Fría, y su actitud frente a la caí- da del socialismo real y la emergencia del neoliberalismo, con sus medidas y políticas económicas en el contexto de la globalización y el conflicto entre homogeneización y de- fensa de la identidad local y regional. (J.1., I.2.) I.CS.H.5.20.3. Discute las causas de la crisis de los años ochenta en América Latina, sus principales retos y sus pro- yectos progresistas, considerando su relación con los prin- cipales postulados del socialismo del siglo XXI y del socia- lismo clásico. (J.1., I.2.) BGU 226 Criterio de evaluación CE.CS.H.5.21. Identifica y explica el origen histórico y los principios fundamentales de las principales corrientes del pensamiento económico, consideradas como respuestas concretas a procesos sociales reales, y su relación con nuestra realidad nacional y latinoamericana. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para señalar y precisar de manera clara la existencia de un hecho, proceso o fenómeno y detallar las razones y circunstancias de su existencia, origen, desarrollo, evolución y decadencia. En este caso, se trata de que los estudiantes puedan “alfabetizarse” en los fundamentos de las principales corrientes eco- nómicas, con el propósito de comprender las noticias de prensa y las implicaciones de la economía en la vida cotidiana, así como complementar la asignatura de Emprendimiento y Gestión, para que los estudiantes cuenten con mayores y mejores opciones académicas y laborales, ora decidan trabajar, ora continuar con sus estudios universitarios. Sería muy interesante que se elabore con los estudiantes cartillas precisas y completas con los principios esenciales de las diversas escuelas económicas, complementándolas con ejemplos de la prensa diaria y los medios de comunicación. Como pro- ducto final, el docente podría determinar la confección de un “libro” o “manual”, que muy bien podría quedar para uso de las siguientes generaciones, y que se fuera construyendo y evaluando con los estudiantes a lo largo de sus trabajos de investigación, exposición, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso históri- co latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigual- dad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualiza- ción histórica de los procesos sociales y su desnaturaliza- ción, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.H.5.4.33. Analizar el origen y los principios de la escuela fisiocrática como reacción al mercantilismo. CS.H.5.4.34. Analizar el origen y los principios de la es- cuela clásica como la primera escuela económica moderna. CS.H.5.4.35. Analizar el origen y los principios de la escuela marxista como crítica a la escuela clásica. CS.H.5.4.36. Analizar el origen y los principios de la escue- la neoclásica como tentativa de integrar el análisis margi- nalista y algunas ideas de la escuela clásica. CS.H.5.4.37. Analizar el origen y los principios de la escuela de Chicago como contradicción de las teorías de la síntesis clásico-keynesiana. CS.H.5.4.38. Analizar el origen y los principios de la escue- la keynesiana como respuesta a la Gran Depresión. CS.H.5.4.39. Analizar el origen y los principios de la escue- la estructuralista como respuesta a la dependencia econó- mica de América Latina. CS.H.5.4.40. Analizar el origen y los principios de la escue- la neoliberal como crítica al Estado de Bienestar. CS.H.5.4.41. Construir un modelo económico a partir de to- das las teorías estudiadas, en función de la satisfacción de las necesidades de la mayoría de la población de América Latina y el Ecuador. HISTORIA227Bachillerato General Unificado Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.H.5.21.1. Explica y compara los orígenes y caracte- rísticas de las distintas escuelas económicas fisiocrática, clásica, marxista, neoclásica, de Chicago, keynesiana, es- tructuralista y neoliberal, en función de elaborar un mo- delo económico de satisfacción de las necesidades de la mayoría de la población de América Latina y el Ecuador. (J.1., J.4., I.2.) BGU 228 Bachillerato General Unificado Historia Eje temático 2: De la Edad Media a la Modernidad Decadencia del Imperio Romano Causas y consecuencias Roma y Bizancio Bizancio: cultura, religión y arte El Cristianismo Origen, expansión e influencia Vida cotidiana La mujer en el pensamiento Judeocristiano Civilización árabe: aportes culturales Surgimiento y expansión Expresiones Culturales y Predominio en la Península Ibérica Grandes aportes Intelectuales y Científicos Capitalismo y Modernidad EL Renacimiento El Humanismo Ciencias y Humanidades Reforma y Contrarreforma La Ilustración La Revolución Francesa La Europa Napoleónica Sociedad y Cultura Política Movimientos Sociales del Siglo XX Movimientos de Literatura y Arte Medios de Comunicación TIC y Artes Populares El Sacro Imperio Romano Germánico Cruzadas: causas económicas e ideológicas La inquisición Universidades medievales Iglesia y cultura Arte: pintura, escultura y arquitectura Eje temático 1: Orígenes y primeras culturas de la humanidad Historia, cultura y trabajo Historia e Histografía Cultura: material y simbólica Trabajo: Condición de la Historia Primeras producciones del ser humano Trabajo, Historia y Cultura Herramientas y Evolución Paleolítico: producción material y simbólica La Revolución Neolítica Mujer: producción social y cultural De la Sociedad Matriarcal al Patriarcalismo Machista Grandes aportes de las antiguas civilizaciones Mesopotamia China Egipto India El Pueblo Hebreo: monoteismo y tiempo lineal Civilizaciones clásicas del mediterráneo Grecia Herencia cultural a Occidente Filosofía y Racionalidad Una democriacia Excluyente La mujer en Atenas y Esparta Roma Expansión Imperial Derecho Romano: aportes e influencias La mujer en la sociedad romana Mapa de contenidos conceptuales HISTORIA229Bachillerato General Unificado Eje temático 4: Economía: trabajo y sociedad Sistemas y teorías económicas precapitalistas Acumulación de Capital y Comercio Triangular Comunismo Primitivo y Revolución Neolítica Esclavismo y feudalismo en Europa Occidental Formas de Producción en la América Precolombina Mercantilismo y Primera Expansión Colonial Europea Teorías y sistemas económicos contemporáneos Capitalismo: origen, desarrollo y etapas El Imperialismo El Liberalismo como ideología Las Revoluciones Industriales: Causas y Consecuencias Innovaciones Tecnológicas Revoluciones liberales y cambios económicos Proteccionismo y librecambismo: conceptualización y principios Socialismo: origen y desarrollo y tipos Revoluciones Socialistas La “Guerra Fría“ Crisis del “Socialismo Real” Fin del Modelo Soviético Reformas en el Modelo de la República Popular China Principales escuelas económicas Fisiocracia (siglo XVIII) Liberal o Clásica (siglo XVIII) Marxista (siglo XIX) Neoclásica (siglos XIX y XX) De Chicago (mitad del siglo XX) Keynesiana (siglo XX) Estructuralista - CEPAL (siglo XX) Neoliberal (siglo XX) El Neoliberalismo en América Latina Globalización: significado y manifestaciones Procesos de Integración El “Socialismo del Siglo XXI“ Eje temático 3: América Latina: mestizaje y liberación Culturas nativas de América Producciones intelecutuales Formas de vida y organización social Arquitectura e ingeniería y astronomía Choque cultural en América Explotación laboral y Extracción de Excedentes Cambios biológicos, culturales y ecológicos Iglesia: Evangelización y “Extirpación de Idolatrías“ El sistema Colonial (siglos XVI y XVII) Minas, encomiendas, obrajes concertaje La Mita La esclavitud y las grandes potencias Culturas andinas y Conquista Española Reciprocidad y redistribución Producción y archipiélago de pisos ecológicos Distribución demográfico - espacial Ingeniería e infraestructura El colonialismo Portugués Descubrimiento y población El ciclo de la caña de azúcar El Ciclo del Oro Latifundio y esclavitud La cultura en la Colonia Mestizaje y sincretismo Arte Barroco y Mudéjar Conventos y misiones Colegios y universidades Misiones científicas El sistema Colonial (siglos XVIII y XIX) Hacienda, plantación, autosuficiencia y exportación Tierra y fuerza de trabajo Estamentos, clases y castas Las mujeres en la Colonia Sublevaciones Indígenas Identidad latinoamericana (siglos XIX y XX) Independencia y mercado mundial Proteccionismo y Librecambismo Repúblicas Criollas: exclusión indígena y afro Inmigración (siglos XIX y XX) Revoluciones liberales y proyectos nacionales - mestizos La Revolución Mexicana: tierra y justicia social La Gran Depresión, América Latina y Ecuador La CEPAL y América Latina La Revolución Cubana Ecuador: Petróleo, Deuda Externa, Dolarización y Feriado Bancario La “Revolución Ciudadana“ HISTORIA231Bachillerato General Unificado CIENCIAS SOCIALES EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado BGU 232 1. Introducción La asignatura de Educación para la Ciudadanía aborda los problemas de la orga- nización y convivencia social, sus formas y estructuras de constitución y uso, por lo que tiene directa vinculación con el tema de la búsqueda, consecución, uso, mantenimiento y conservación del poder (Cueva, 1988), es decir, con la capaci- dad y necesidad de los seres humanos de subordinar, someter y controlar a sus semejantes en función de obtener determinados beneficios y privilegios; por ello, necesariamente incursiona en el análisis y comprensión de conceptos tales como libertad, autoridad, norma, ley, Estado, democracia, derechos, deberes, legitimidad, sufragio, república, dictadura, Constitución, Asamblea Constituyente, élite, pueblo, participación, deliberación, etc. Los aportes de las ciencias políticas tienen aquí una pertinencia primordial, toda vez que van a dar cuenta de los procesos por los cuales se implementan estructuras de dominación y subordinación y los intereses a ellos vinculados. Si, por ejemplo, la escuela misma es una institución en la que se forma a los individuos en función de una sociedad mediada por relaciones de po- der (Althusser, 1988), y estas mismas se manifiestan y ejercen dentro de los predios educativos, la importancia de la Educación para la Ciudadanía se hace evidente. Educación para la Ciudadanía 233EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado 2. Contribución de la asignatura de Educación para la Ciudadanía al perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano La Educación para la Ciudadanía contribuye al perfil de salida del Bachillerato ecua- toriano a través de la comprensión del significado histórico, político y jurídico de los conceptos de ciudadanía y derechos, elementos esenciales sobre los que descansa una democracia radical y social, con base en el respeto a las diferencias culturales y la crítica de las desigualdades y de toda forma de discriminación y exclusión, con- siderando la protección de la vida humana ante las arbitrariedades del poder políti- co, económico, mediático, etc., en función de la lucha por la equidad e igualdad de oportunidades y el Buen Vivir, en el contexto de la formación del Estado y la nación como productos de conflictos humanos con características socioeconómicas y cul- turales propias, y en el marco del cual se inserta la declaración constitucional del Ecuador como un Estado plurinacional e intercultural. BGU 234 3. Fundamentos epistemológicos, disciplinares y pedagógicos La Educación para la Ciudadanía, como se mencionó líneas arriba, halla su funda- mento epistemológico en las ciencias políticas, cuyo eje de análisis principal es el concepto poder (Galeano, 1988), medular en la construcción de su conocimiento. Su fundamento disciplinar, entonces, en síntesis, trata de explicar los problemas de la búsqueda, uso, mantenimiento y conservación del poder, particularmente político, es decir, de aquel que se materializa en la estructura del Estado y sus aparatos de control social. Y, por tanto, su fundamento pedagógico ha de partir necesariamente de la descripción y explicación de las relaciones de poder que se dan en todos los ámbitos de la vida social: familiar, escolar, laboral, sexual, deportiva, burocrática, mediática, etc., con el fin de dilucidar la naturaleza desigual e inequitativa, asimé- trica, que se manifiesta en las relaciones, tanto personales cuanto institucionales, y las posibilidades de subvertirlas para construir una convivencia humana equitativa, justa y solidaria. 235EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado 4. Bloques curriculares del área de Ciencias Sociales (criterios de organización y secuenciación de contenidos de la asignatura de Educación para la Ciudadanía) Profundizando y complejizando el estudio de los problemas de la convivencia so- cial, revisados en Estudios Sociales, en la Educación General Básica, la Educación para la Ciudadanía aborda en el Bachillerato los siguientes aprendizajes, agrupados en torno a ejes temáticos : Eje temático 1. Ciudadanía y derechos Comprensión de los conceptos de ciudadanía y derechos a través de su origen y evolución histórica y las generaciones de derechos; Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana, Declaración Universal de los Derechos Humanos; significado político del principio de igualdad frente a la arbitrariedad del poder, el sufragio universal. Eje temático 2. La democracia moderna Aproximación al análisis de la democracia como representativa y social; significado radical y presupuestos de la democracia moderna; distintas maneras de interpretar la democracia; democracia deliberativa: ventajas y limitaciones de la democracia deliberativa; la democracia como experiencia social y no únicamente como régimen político. Eje temático 3. La democracia y la construcción de un Estado plurinacional Estudio y discusión sobre la construcción de una democracia plurinacional e inter- cultural, bajo el principio de “unidad en la diversidad”; los sustratos históricos de nuestra plurinacionalidad: lo indígena, lo mestizo, lo afro, lo montubio; los aportes particulares de cada cultura: literatura, cosmovisión, gastronomía, música; deman- das sociales de pueblos y nacionalidades y la construcción de la democracia en el Ecuador; la democracia como forma paradójica; problemas de la democracia representativa. Eje temático 4. El Estado y su organización Comprensión de la estructura, componentes y funciones del Estado, su origen his- tórico, evolución; diferencias entre Estado, nación y gobierno; las asambleas consti- tuyentes y el pueblo como sujeto legitimador de las asambleas; las cartas constitu- cionales; el republicanismo: principios y formas; funciones del Estado ecuatoriano; derechos y garantías constitucionales. BGU 236 5. Objetivos generales del área de Ciencias Sociales OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad personal y social au- téntica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y libera- ción, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del aná- lisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias. OG.CS.4. Determinar los orígenes del universo, el sistema solar, la Tierra, la vida y el ser humano, sus características y relaciones históricas y geográficas, para comprender y valorar la vida en todas sus manifestaciones. OG.CS.5. Identificar y relacionar la geografía local, regional y global, para comprender los procesos de globalización e interdependencia de las distintas realidades geopolíticas. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitudes de solidaridad y participa- ción en la vida comunitaria. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeconó- mica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversi- dad, por medio de la contextualización histórica de los procesos sociales y su desnaturalización, para promover una sociedad plu- ral, justa y solidaria. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. 237EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno natural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una con- vivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. BGU 238 6. Contribución de la asignatura de Educación para la Ciudadanía a los objetivos generales del área de Ciencias Sociales La comprensión inicial del significado histórico, político y jurídico de los conceptos de ciudadanía y de derechos, permitirá al estudiante situar las coordenadas funda- mentales de la construcción y delimitación de dos elementos esenciales sobre los que descansa la democracia. Si todos somos ciudadanos y, por tanto, acreedores a los mismos derechos, adoptar una actitud de respeto frente a las diferencias cultu- rales y de crítica ante las desigualdades, y toda forma de discriminación y exclusión, es un imperativo que se desprende por sí mismo: todos somos iguales por el único y solo hecho de haber nacido, y todo ser humano debe estar protegido ante las arbitrariedades del poder, ya sea político, económico, mediático, etc. La protección de la vida se constituye así en un derecho fundamental innegociable. El conocimiento y valoración de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, de la Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, situados en perspectiva históri- ca, permiten al estudiante asumir una visión de conjunto del devenir conflictivo y vigente de la lucha por la equidad e igualdad de oportunidades y dignidad huma- nos, más aún, a través del análisis y comparación del desarrollo de los derechos de primera, segunda, tercera y cuarta generación, atravesados por una ineludible perspectiva centrada en la valoración de la diversidad: de género, intercultural, etc. El currículo de la asignatura también permite propender a la consolidación de la identidad cultural, y del ideal de la unidad en la diversidad de los estudiantes, en la medida en que analiza la formación del Estado y la nación como fruto de la exis- tencia de grupos humanos con características culturales propias y particulares, en condiciones desiguales e injustas, como preámbulo para comprender la declaración constitucional del Ecuador como un Estado plurinacional y multicultural (Kowii, 2011). Con base en este conocimiento, los estudiantes podrán contextualizar, de manera más precisa y mejor fundamentada, aspectos de la realidad ecuatoriana dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial. 239EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado 7. Objetivos específicos de la asignatura de Educación para la Ciudadanía para el nivel de Bachillerato General Unificado O.CS.EC.5.1. Analizar, comprender y valorar la importancia y trascenden- cia histórica de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, de la Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos en la construcción de las democracias modernas, para comprender su fundamento y estructura. O.CS.EC.5.2. Determinar el origen y significación de los conceptos de ciudadanía y derechos, como sustratos esenciales sobre los que descansa la democracia y el modelo latinoamericano de República, en función de la construcción permanente de la igualdad y la dignidad humanas. O.CS.EC.5.3. Utilizar y valorar el diálogo como forma de aproximación co- lectiva, reconociendo y practicando sus valores intrínsecos como el respeto mutuo, la tolerancia, el sentido autocrítico y demás valores democráticos. O.CS.EC.5.4. Construir un significado históricamente fundamentado y so- cialmente comprometido de ciudadanía, para discernir los significados de la actividad socio-política de los individuos y saber demandar y ejercer los derechos así como cumplir los deberes que la sustentan. O.CS.EC.5.5. Caracterizar y analizar la democracia moderna como expe- riencia y práctica social, además de política, sustentada en sus distintas formas de manifestación y relación con la confi- guración de una cultura plurinacional. O.CS.EC.5.6. Utilizar los medios de comunicación y las TIC para obtener, analizar y contrastar información que recoja diferentes enfo- ques y puntos de vista, con el fin de construir un pensamiento crítico, fundamentado, estructurado, coherente y riguroso. BGU 240 8. Matriz de destrezas con criterios de desempeño de la asignatura de Educación para la Ciudadanía para el nivel de Bachillerato General Unificado Eje temático 1 Ciudadanía y derechos BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.EC.5.1.1. Determinar el origen y evolución histórica del concepto “ciu- dadanía” en la Grecia y la Roma antigua. CS.EC.5.1.2. Determinar el origen y evolución histórica del concepto “dere- chos” a partir de la organización política de la sociedad (polis). CS.EC.5.1.3. Analizar los procesos históricos que propiciaron la Declara- ción de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, mediante el análisis multicausal de los mismos. CS.EC.5.1.4. Discutir los procesos históricos que propiciaron la Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana, mediante el análi- sis multicausal de los mismos. CS.EC.5.1.5. Determinar la trascendencia de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, desde la comprensión de su significado político. CS.EC.5.1.6. Reconocer la igualdad natural de los seres humanos y la pro- tección de la vida frente a la arbitrariedad del poder desde el análisis político. CS.EC.5.1.7. Identificar y analizar cada una de las diferentes generaciones de derechos y el contexto histórico de su surgimiento. CS.EC.5.1.8. Analizar el significado jurídico posterior de los principios de- claratorios de igualdad natural y protección a la vida, consi- derando la relación derechos - obligaciones y derechos - res- ponsabilidades. CS.EC.5.1.9. Explicar el principio de igualdad, a través del ejercicio del su- fragio universal como condición de participación igualitaria. CS.EC.5.1.10. Discernir la igualdad como principio generador de opciones y oportunidades para todos. 241EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado CS.EC.5.1.11. Establecer la relación entre individuo, sociedad y poder políti- co, a partir de los derechos universales y desde el estudio de casos (la disidencia política, los desplazados, los refugiados). CS.EC.5.1.12. Analizar la evolución del concepto “igualdad natural”, a partir del acceso al sufragio universal por los diferentes grupos so- ciales (personas esclavizadas, mujeres, analfabetos, personas privadas de libertad, migrantes, personas con discapacidad, grupos minoritarios y/o vulnerables, etc.). CS.EC.5.1.13. Analizar el principio de igualdad natural expresado en otros ámbitos (educativo, político, económico, social, religioso, etc.), a partir del estudio de casos y de la ejemplificación de la rea- lidad ecuatoriana. Eje temático 2 La democracia moderna BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.EC.5.2.1. Contextualizar el nacimiento de la democracia moderna, con- siderando los procesos históricos que la alumbraron. CS.EC.5.2.2. Explicar la democracia moderna mediante el análisis de su significado radical: inexistencia de títulos naturales para go- bernar, como el principio de filiación, el buen nacimiento, el linaje, la riqueza, la edad o la meritocracia. CS.EC.5.2.3. Determinar los parámetros sobre los que se construye el con- cepto de ciudadanía en la democracia moderna, su concep- ción y roles, a partir del análisis de las características de esta última. CS.EC.5.2.4. Discutir de manera informada la implicación de los principios de alternabilidad y de la despersonalización del poder como fundamentos de un sistema democrático pluralista. CS.EC.5.2.5. Determinar las contradicciones del significado de soberanía del pueblo, considerando la evolución del concepto y sus cambios sustanciales. BGU 242 CS.EC.5.2.6. Contrastar los derechos civiles y los derechos políticos, a par- tir del análisis de las características particulares de cada uno. CS.EC.5.2.7. Describir los procesos de búsqueda de la legitimidad del po- der político, por medio del análisis de los mecanismos de legi- timación social. CS.EC.5.2.8. Diferenciar varias formas de comprender la democracia, a par- tir del estudio comparativo de casos y de la ejemplificación. CS.EC.5.2.9. Examinar el significado de la representación política, conside- rando las contribuciones de la democracia representativa. CS.EC.5.2.10. Analizar la definición de democracia representativa, identi- ficando sus límites y dificultades, considerando la distancia entre gobernantes y gobernados, electores y elegidos, los riesgos de tomar decisiones en nombre del electorado y la ausencia de rendición de cuentas. CS.EC.5.2.11. Establecer la importancia de la rendición de cuentas y la apli- cación de sistemas de control como mecanismos para refor- zar y afianzar los sistemas democráticos representativos. CS.EC.5.2.12. Definir el principio de deliberación a partir de sus implicacio- nes como procedimiento colectivo de toma de decisiones. CS.EC.5.2.13. Examinar la posible complementariedad de la democracia re- presentativa y la democracia deliberativa. CS.EC.5.2.14. Evaluar la necesidad de la deliberación como esfera política, considerando su aplicabilidad y las dificultades que conlleva la realización del ideal deliberativo. CS.EC.5.2.15. Establecer las ventajas y las limitaciones de la democracia de- liberativa, considerando aspectos como la posibilidad de ex- presión social, la falta de información del público, entre otros. 243EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado CS.EC.5.2.16. Identificar los mecanismos de deliberación pública, conside- rando su complejidad y su aplicabilidad. CS.EC.5.2.17. Distinguir la democracia social de la democracia política des- de el estudio de experiencias en la sociedad civil y en la socie- dad política, por medio de la ejemplificación. CS.EC.5.2.18. Reconocer la democracia como una experiencia social enfo- cándose en el análisis de sus manifestaciones y expresiones en la vida cotidiana y en las prácticas ciudadanas comunes. CS.EC.5.2.19. Analizar ejemplos de procesos deliberativos en el hogar, la es- cuela y la comunidad, poniendo énfasis en los mecanismos que los propician, facilitan y/o dificultan. CS.EC.5.2.20. Discutir nuevos mecanismos de expresión y prácticas delibe- rativas, considerando las diversas formas de relación entre los ciudadanos en los nuevos espacios (redes sociales, Internet, etc.). CS.EC.5.2.21. Aplicar el diálogo y la deliberación como forma de consenso y disenso. Eje temático 3 La democracia y la construcción de un Estado plurinacional BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.EC.5.3.1. Explicar el desarrollo de la democracia en Ecuador desde un Estado excluyente en 1830, hasta llegar a la declaración de Estado plurinacional establecida en la Constitución del 2008. CS.EC.5.3.2. Discutir la cultura nacional fundamentada en la plurinaciona- lidad, tomando en cuenta los aportes que cada componente brinda desde su especificidad. CS.EC.5.3.3. Analizar y valorar cada uno de los fundamentos sociales del Ecuador (indígena, afro ecuatoriano, mestizo y montubio) como un camino en la comprensión de la otredad y de la ar- monía social. BGU 244 CS.EC.5.3.4. Comprender y valorar los aportes particulares de cada cultu- ra en la construcción de una sociedad intercultural. CS.EC.5.3.5. Determinar la evolución histórica de las demandas sociales de los pueblos y nacionalidades, en función de la construcción de un Estado incluyente y sostenible. CS.EC.5.3.6. Reconocer la democracia como forma paradójica, a partir de su dificultad para concretar las expectativas sociales (igual- dad social, movilidad social, autonomía del individuo). CS.EC.5.3.7. Identificar las limitaciones de la democracia, considerando la persistencia de exclusiones sociales, la tendencia a la corrup- ción y el surgumiento de nuevas élites. CS.EC.5.3.8. Explicar el carácter ambiguo y complejo de la política, a partir del análisis de las luchas sociales y las luchas políticas por el cumplimiento de los derechos sociales. CS.EC.5.3.9. Describir los alcances y limitaciones de la representación po- lítica otorgada a los representantes de la ciudadanía, recono- ciendo el derecho ciudadano de exigir la rendición de cuentas y/o la revocatoria del mandato. Eje temático 4 El estado y su organización BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.EC.5.4.1. Reconocer el surgimiento y evolución del Estado como forma de control social. CS.EC.5.4.2. Identificar y analizar el rol de cada uno de los componentes del Estado: fuerzas armadas, derecho (leyes), tribunales de justicia, burocracia, cárceles, aparatos ideológicos (medios de comunicación), etc., y su impacto en las distintas clases sociales. CS.EC.5.4.3. Diferenciar Estado, nación y gobierno a través de la identifi- cación de sus funciones específicas y su rol histórico. 245EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado CS.EC.5.4.4. Determinar el significado de las Asambleas Nacionales Cons- tituyentes desde las revoluciones del siglo XVIII. CS.EC.5.4.5. Establecer la necesidad de las Asambleas Constituyentes como generadoras de otras instituciones políticas, a partir de la ejemplificación. CS.EC.5.4.6. Identificar al pueblo como sujeto de las Asambleas Constitu- yentes, a partir del análisis del principio de soberanía. CS.EC.5.4.7. Comparar las cartas constitucionales del Ecuador atendiendo a la progresión de los derechos de ciudadanía. CS.EC.5.4.8. Caracterizar las Constituciones como expresión política de la sociedad y no solo como instrumentos jurídicos, mediante el análisis de las demandas sociales que estas recogen. CS.EC.5.4.9. Señalar los postulados del republicanismo, tomando en cuen- ta las diferencias con otros modelos de organización política. CS.EC.5.4.10. Identificar formas de republicanismo (federalismo, centralis- mo y confederalismo), a partir del análisis de determinados estados latinoamericanos (México, Venezuela, Argentina y Brasil). CS.EC.5.4.11. Estudiar la base filosófico-política de la Constitución del Es- tado ecuatoriano a partir de la Asamblea Constituyente de 2008. CS.EC.5.4.12. Explicar los roles que cumplen las funciones del Estado ecua- toriano a partir del análisis de los mecanismos de ordena- miento social, estructura y esquema de funcionamiento. BGU 246 9. Matriz de criterios de evaluación de la asignatura de Educación para la Ciudanía para el nivel de Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.EC.5.1. Explica la evolución histórica de la ciudadanía, los derechos y las declaraciones de derechos reconociendo su relación con el individuo, la sociedad y poder político. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se evalúa la capacidad de los estudiantes para dar cuenta en detalle de la relación causal o de antece- dentes y consecuentes, de hechos, fenómenos o procesos, en este caso, la evolución de los derechos y la ciudadanía. Muy útil y didáctico es plantearse el análisis de los derechos de niños y adolescentes, en vivo, su contexto histórico de aparición y su relación con el poder político. Tomar casos de la prensa escrita, los noticiarios, etc., para que los estudian- tes analicen y expliquen los derechos y la ciudadanía, desde tiempos remotos hasta el presente, realizando ejercicios de práctica ciudadana. Investigaciones cortas, ensayos, exposiciones, etc., son formas idóneas para exponer, aprender y evaluar estos temas. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. CS.EC.5.1.1. Determinar el origen y evolución histórica del concepto “ciudadanía” en la Grecia y la Roma antigua. CS.EC.5.1.2. Determinar el origen y evolución histórica del concepto “derechos” a partir de la organización política de la sociedad (polis). CS.EC.5.1.3. Analizar los procesos históricos que propicia- ron la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciu- dadano, mediante el análisis multicausal de los mismos. CS.EC.5.1.4. Discutir los procesos históricos que propicia- ron la Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciuda- dana, mediante el análisis multicausal de los mismos. CS.EC.5.1.5. Determinar la trascendencia de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, desde la comprensión de su significado político. CS.EC.5.1.7. Identificar y analizar cada una de las diferen- tes generaciones de derechos y el contexto histórico de su surgimiento. CS.EC.5.1.11. Establecer la relación entre individuo, socie- dad y poder político, a partir de los derechos universales y desde el estudio de casos (la disidencia política, los despla- zados, los refugiados). Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.EC.5.1.1. Analiza el origen y evolución histórica de “ciu- dadanía” y “derechos” y los efectos que trae consigo la concepción de estos términos en la relación entre indivi- duo y sociedad. (J.3.) I.CS.EC.5.1.2. Analiza los procesos históricos que propi- ciaron la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, la Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana, la Declaración Universal de los Derechos Hu- manos y la relación entre individuo, sociedad y poder po- lítico. (J.3., S.1.) I.CS.EC.5.1.3. Explica las diferentes generaciones de dere- chos y el contexto histórico de su surgimiento, reconocien- do la relación entre individuo, sociedad y poder político en cada una de las generaciones. (J.1., J.3.) 247EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.EC.5.2. Examina la igualdad natural y su traducción jurídica como base fundamental del reconocimiento de opor- tunidades, derechos y obligaciones en diferentes espacios políticos, sociales o comunitarios, sin distinción a ningún grupo social. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio sirve para evaluar la capacidad de los estudiantes para revisar de manera general, por su nivel de compleji- dad, el tema de la igualdad natural y, luego, jurídica de los seres humanos. Nuestro país, con su gran diversidad cultural y étnica es un escenario que se presta para graficar las implicaciones de este tema, en el que es muy importante diferenciar la diversidad de la desigualdad. Entrevistas, encuestas, debates dentro de la misma aula, en la que comparten estudiantes de diversas condiciones socioeconómicas y culturales, son herramientas adecuadas para estudiar estos asuntos. Sería muy deseable que se planteen debates radicales sobre la imposibilidad de justificar y menos legitimar cualquier forma de desigualdad, partiendo de la igualdad natural de los seres humanos. Sería interesante diseñar discursos, foros, mesas redondas, ensayos para ser leídos o compartidos por escrito. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad perso- nal y social auténtica a través de la comprensión de los pro- cesos históricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. CS.EC.5.1.6. Reconocer la igualdad natural de los seres hu- manos y la protección de la vida frente a la arbitrariedad del poder desde el análisis político. CS.EC.5.1.8. Analizar el significado jurídico posterior de los principios declaratorios de igualdad natural y protección a la vida, considerando la relación derechos - obligaciones y derechos - responsabilidades. CS.EC.5.1.9. Explicar el principio de igualdad, a través del ejercicio del sufragio universal como condición de partici- pación igualitaria. CS.EC.5.1.10. Discernir la igualdad como principio genera- dor de opciones y oportunidades para todos. CS.EC.5.1.12. Analizar la evolución del concepto “igualdad natural”, a partir del acceso al sufragio universal por los dife- rentes grupos sociales (personas esclavizadas, mujeres, anal- fabetos, personas privadas de libertad, migrantes, personas con discapacidad, grupos minoritarios y/o vulnerables, etc.) CS.EC.5.1.13. Analizar el principio de igualdad natural ex- presado en otros ámbitos (educativo, político, económico, social, religioso, etc.), a partir del estudio de casos y de la ejemplificación de la realidad ecuatoriana. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.EC.5.2.1. Examina la igualdad natural de los seres hu- manos, su traducción jurídica como base para la protección frente a la arbitrariedad del poder y su expresión en todos los ámbitos. (J.1., J.2., J.3., S.1.) I.CS.EC.5.2.2. Argumenta que la igualdad natural de los seres humanos está dirigida a todos los grupos sociales, como generador de igualdad de opciones y oportunidades, considerando al sufragio universal como condición de par- ticipación igualitaria. (J.1., J.3., S.1.) BGU 248 Criterio de evaluación CE.CS.EC.5.3. Examina el origen y características de la democracia moderna (representativa y deliberativa), reconocien- do la complementariedad y ventajas o desventajas que hay entre ellas, así como el papel del ciudadano, partiendo del estudio de diversas fuentes y casos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio sirve para evaluar la capacidad de los estudiantes para revisar de manera general, por su nivel de comple- jidad, el tema de la democracia moderna representativa y deliberativa. Nuestra realidad nacional y latinoamericana, con su gran diversidad cultural y étnica, y sus proyectos políticos propios y novedosos, es un escenario que se presta para graficar las implicaciones de este tema. Entrevistas a líderes políticos, encuestas, debates dentro de la misma aula, en la que comparten estudiantes de diversas condiciones socioeconómicas y culturales, son herramientas adecuadas para estudiar estos asuntos. Sería muy deseable que se planteen debates radicales sobre la democracia como forma histórica susceptible de modificaciones, tomando ejemplos de las acciones políticas y de los movimientos sociales de las últimas décadas. Sería interesante diseñar discursos, foros, mesas redondas, ensayos para ser leídos o compartidos por escrito. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigual- dad socioeconómica y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualiza- ción histórica de los procesos sociales y su desnaturaliza- ción, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. CS.EC.5.2.1. Contextualizar el nacimiento de la democra- cia moderna, considerando los procesos históricos que la alumbraron. CS.EC.5.2.2. Explicar la democracia moderna mediante el análisis de su significado radical: inexistencia de títulos na- turales para gobernar, como el principio de filiación, el buen nacimiento, el linaje, la riqueza, la edad o la meritocracia. CS.EC.5.2.3. Determinar los parámetros sobre los que se construye el concepto de ciudadanía en la democracia moderna, su concepción y roles, a partir del análisis de las características de esta última. CS.EC.5.2.4. Discutir de manera informada la implicación de los principios de alternabilidad y de la despersonaliza- ción del poder como fundamentos de un sistema demo- crático pluralista. CS.EC.5.2.5. Determinar las contradicciones del significa- do de soberanía del pueblo, considerando la evolución del concepto y sus cambios sustanciales. CS.EC.5.2.10. Analizar la definición de democracia repre- sentativa, identificando sus límites y dificultades, conside- rando la distancia entre gobernantes y gobernados, electo- res y elegidos, los riesgos de tomar decisiones en nombre del electorado y la ausencia de rendición de cuentas. CS.EC.5.2.13. Examinar la posible complementariedad de la democracia representativa y la democracia deliberativa. CS.EC.5.3.7. Identificar las limitaciones de la democracia, considerando la persistencia de exclusiones sociales, la tendencia a la corrupción y el surgimiento de nuevas élites. 249EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.EC.5.3.1. Ejemplifica el origen de la democracia mo- derna y la alternabilidad, sus contradicciones (soberanía del pueblo y democracia para todos) y sus limitaciones (corrupción, persistencia de la exclusión social y surgimien- to de nuevas élites) y la concepción natural y hereditaria del poder, destacando el significado y rol de la ciudadanía. (J.1., J.3.) I.CS.EC.5.3.2. Examina la definición, límites y dificultades de la democracia representativa y deliberativa reconocien- do la posible complementariedad entre ellas y el rol de la ciudadanía. (J.1., J.2., J.3., I.2.) BGU 250 Criterio de evaluación CE.CS.EC.5.4. Analiza la importancia de la deliberación ciudadana en los procesos democráticos y los mecanismos de legitimación social del poder político, para el sostenimiento de la democracia representativa o social basada en el cum- plimiento de los derechos civiles y políticos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para descomponer un todo en sus partes constitutivas esen- ciales. En este caso, los procesos de deliberación democrática, para lo cual, el aula debería convertirse en un espacio vivo de debate, argumentación y deliberación de los problemas estudiantiles, juveniles, institucionales y aun nacionales, con propuestas viables, plausibles y críticas, ya sea a través de ensayos escritos, pequeñas investigaciones, entrevistas, informes de campo de observaciones guiadas sobre acciones dentro de la escuela, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. CS.EC.5.2.6. Contrastar los derechos civiles y los derechos políticos, a partir del análisis de las características particu- lares de cada uno. CS.EC.5.2.7. Describir los procesos de búsqueda de la le- gitimidad del poder político, por medio del análisis de los mecanismos de legitimación social. CS.EC.5.2.9. Examinar el significado de la representación política, considerando las contribuciones de la democracia representativa. CS.EC.5.2.11. Establecer la importancia de la rendición de cuentas y la aplicación de sistemas de control como meca- nismos para reforzar y afianzar los sistemas democráticos representativos. CS.EC.5.2.12. Definir el principio de deliberación a partir de sus implicaciones como procedimiento colectivo de toma de decisiones. CS.EC.5.2.14. Evaluar la necesidad de la deliberación como esfera política, considerando su aplicabilidad y las dificulta- des que conlleva la realización del ideal deliberativo. CS.EC.5.2.15. Establecer las ventajas y las limitaciones de la democracia deliberativa, considerando aspectos como la posibilidad de expresión social, la falta de información del público, entre otros. CS.EC.5.2.16. Identificar los mecanismos de deliberación pública, considerando su complejidad y su aplicabilidad. CS.EC.5.2.17. Distinguir la democracia social de la demo- cracia política desde el estudio de experiencias en la socie- dad civil y en la sociedad política, por medio de la ejem- plificación. 251EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.EC.5.4.1. Contrasta las características de los derechos civiles, los derechos políticos y la representación política en la democracia social y en la democracia política. (J.1., J.3., I.1.) I.CS.EC.5.4.2. Analiza los procesos de legitimidad y repre- sentación política, partiendo del análisis de la deliberación y la implementación de mecanismos de control para el afianzamiento de los sistemas democráticos representati- vos. (J.1., J.2.) I.CS.EC.5.4.3. Argumenta las ventajas y limitaciones de la democracia deliberativa, democracia social y democracia política, analizando la necesidad de contar con mecanis- mos de deliberación pública. (I.2.) BGU 252 Criterio de evaluación CE.CS.EC.5.5. Practica y valora el ejercicio de la deliberación democrática en los diferentes espacios cotidianos, recono- ciéndolo como mecanismo de expresión para el ejercicio de la ciudadanía y cumplimiento de derechos y obligaciones que permiten el consenso y disenso en un grupo social. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para ejercer su derecho y capacidad de deliberación sobre proble- mas colectivos comunes en la casa, la escuela, el barrio, la comunidad, etc., dentro de los límites legales y legítimos de la democracia como práctica social. Aquí se podría, perfectamente, plantear sistemas de coevaluación activa entre los estudiantes e informes sobre situaciones concretas en que se puedan evaluar acciones sobre problemas concretos. Es posible también, sin embargo, realizar evaluaciones escritas o a nivel de discusiones colectivas en que se expongan pro- blemas y propuestas deliberativas coherentes. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. CS.EC.5.2.18. Reconocer la democracia como una expe- riencia social enfocándose en el análisis de sus manifesta- ciones y expresiones en la vida cotidiana y en las prácticas ciudadanas comunes. CS.EC.5.2.19. Analizar ejemplos de procesos deliberativos en el hogar, la escuela y la comunidad, poniendo énfasis en los mecanismos que los propician, facilitan y/o dificultan. CS.EC.5.2.20. Discutir nuevos mecanismos de expresión y prácticas deliberativas, considerando las diversas formas de relación entre los ciudadanos en los nuevos espacios (redes sociales, Internet, etc.). CS.EC.5.2.21. Aplicar el diálogo y la deliberación como for- ma de consenso y disenso. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi- po en el que comprendemos la realidad circundante y res- petamos las ideas y aportes de las demás personas. I.CS.EC.5.5.1. Ejemplifica la democracia como una expe- riencia social que puede llevarse a cabo en los diferentes espacios cotidianos mediante mecanismos de expresión y deliberación como forma de consenso y disenso. (J.1., S.1., S4) 253EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.EC.5.6. Explica el desarrollo de la democracia en el país, identificando los procesos inclusivos, las limitaciones en la concreción de demandas sociales, los alcances y mecanismos de acción ciudadana para la eficacia de la representación política. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para detallar antecedentes y consecuentes, causas y efectos, de hechos, fenómenos y procesos. En este caso, de la evolución de la democracia ecuatoriana desde sus inicios excluyen- tes hasta la realidad actual de emergencia de movimientos sociales diversos. Este es un buen momento para que los estudiantes analicen las limitaciones de la democracia ecuatoriana y los alcances y efectividad de las demandas sociales dentro de las estructuras de poder. Ensayos, debates, exposiciones grupales, etc. son mecanismos adecuados para aplicar estos aprendizajes, que son, más que eso, reales ejercicios ciudadanos cotidianos. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mundial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, históricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el es- pacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos so- ciales y sus consecuencias. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. CS.EC.5.3.1. Explicar el desarrollo de la democracia en Ecuador desde un Estado excluyente en 1830, hasta llegar a la declaración de Estado plurinacional establecida en la Constitución del 2008. CS.EC.5.3.5. Determinar la evolución histórica de las deman- das sociales de los pueblos y nacionalidades, en función de la construcción de un Estado incluyente y sostenible. CS.EC.5.3.6. Reconocer la democracia como forma paradó- jica, a partir de su dificultad para concretar las expectativas sociales (igualdad social, movilidad social, autonomía del individuo). CS.EC.5.3.9. Describir los alcances y limitaciones de la re- presentación política otorgada a los representantes de la ciudadanía, reconociendo el derecho ciudadano de exigir la rendición de cuentas y/o la revocatoria del mandato. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.EC.5.6.1 Analiza el desarrollo de la democracia en el país identificando los procesos inclusivos, los alcances, li- mitaciones o dificultades en la resolución de demandas y expectativas sociales, reconociendo el derecho ciudadano de exigir la rendición de cuentas y/o la revocatoria del man- dato. (J.1., J.2., I.2.) BGU 254 Criterio de evaluación CE.CS.EC.5.7. Examina los beneficios de la cultura nacional fundamentada en la plurinacionalidad, valorando los aportes de cada cultura y sus luchas sociales y políticas por alcanzar la plenitud en la construcción y cumplimiento de sus dere- chos, en pos de una sociedad intercultural. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para explicar de modo amplio y general un fenómeno o proceso. En este caso, la declaración constitucional ecuatoriana del Estado como plurinacional. Un asunto tan vivo y actual dentro de la realidad nacional, demanda investigación: de los grupos sociales, étnicos, nacionalidades, sus demandas e intereses, sus propuestas de sociedad y, sobre todo, sus puntos comunes en cuanto a la construcción de una sociedad intercultural con identidad nacional común. Investigar los antecedentes históricos de la declaración, la participación ciudadana previa, las implicaciones políticas y sociales de ella, a través de ensayos, exposiciones, presentaciones audiovisuales, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno na- tural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. CS.EC.5.3.2. Discutir la cultura nacional fundamentada en la plurinacionalidad, tomando en cuenta los aportes que cada componente brinda desde su especificidad. CS.EC.5.3.3. Analizar y valorar cada uno de los fundamen- tos sociales del Ecuador (indígena, afroecuatoriano, mes- tizo y montubio) como un camino en la comprensión de la otredad y de la armonía social. CS.EC.5.3.4. Comprender y valorar los aportes particulares de cada cultura en la construcción de una sociedad inter- cultural. CS.EC.5.3.8. Explicar el carácter ambiguo y complejo de la política, a partir del análisis de las luchas sociales y las luchas políticas por el cumplimiento de los derechos so- ciales. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialida- des de nuestro país y nos involucramos en la construc- ción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. S.2. Construimos nuestra identidad nacional en búsqueda de un mundo pacífico y valoramos nuestra multiculturali- dad y multietnicidad, respetando las identidades de otras personas y pueblos. I.CS.EC.5.7.1. Examina la cultura nacional fundamentada en la plurinacionalidad, valorando los aportes de cada cultura y sus luchas sociales y políticas por el cumplimiento de los derechos sociales en pos de una sociedad intercultural y la armonía social. (J.1., S.2.) 255EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.EC.5.8. Explica la evolución histórica del Estado como forma de control social, identificando los mecanismos e instituciones que emplea para ejercer dicho control, y las funciones que lo diferencian de nación y gobierno. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para dar cuenta detallada, en sus causas y consecuencias o antecedentes y consecuentes, de hechos, fenómenos y procesos. En este caso del aparato del Estado, en cuanto estruc- tura de dominación y control social. Puede ser útil, por lo práctico y didáctico, leer El Estado y la revolución, de Lenin, y buscar situaciones de la realidad local, nacional, regional y mundial para relacionarlas con la teoría del Estado y analizarla prácticamente con otras fuentes, diferenciándola de gobierno y nación, a través de ensayos descriptivos, narrativos y argumentativos, cuadros comparativos y sinópticos, exposiciones, dramatizaciones, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno na- tural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. CS.EC.5.4.1. Reconocer el surgimiento y evolución del Es- tado como forma de control social. CS.EC.5.4.2. Identificar y analizar el rol de cada uno de los componentes del Estado: fuerzas armadas, derecho (le- yes), tribunales de justicia, burocracia, cárceles, aparatos ideológicos (medios de comunicación), etc., y su impacto en las distintas clases sociales. CS.EC.5.4.3. Diferenciar Estado, nación y gobierno a través de la identificación de sus funciones específicas y su rol histórico. CS.EC.5.4.12. Explicar los roles que cumplen las funciones del Estado ecuatoriano a partir del análisis de los meca- nismos de ordenamiento social, estructura y esquema de funcionamiento. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.CS.EC.5.8.1. Explica la evolución histórica del Estado como forma de control social, identificando los mecanis- mos e instituciones que emplea para ejercer dicho control, y las funciones que lo diferencian de nación y gobierno. (J.1., J.3.) BGU 256 Criterio de evaluación CE.CS.EC.5.9. Examina el significado político y social de las Asambleas Constituyentes, considerando su necesidad, el protagonismo del pueblo como legitimador de su poder y las Constituciones como producto político y jurídico de sus acciones. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se evalúa la capacidad de los estudiantes para explicar de manera amplia y general hechos, fenómenos y procesos. En este caso, el significado político y social de las Asambleas Constituyentes. Este tema puede ejercitarse con una dramatización colectiva permanente en que se “inventa”, funda o refunda una sociedad, como en 1830, donde el pueblo es el estudiantado del aula, quien asume roles y responsabilidades en la construcción política y jurídica del cuerpo social fruto de la deliberación y decisión colectiva mayoritaria. Puede evaluarse a través de la elaboración de la emisión de informes, “decretos”, “mandatos”, etc., plausibles, viables y centrados en una ética de la justicia y la equidad. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autóno- ma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitu- des de solidaridad y participación en la vida comunitaria. CS.EC.5.4.4. Determinar el significado de las Asambleas Nacionales Constituyentes desde las revoluciones del siglo XVIII. CS.EC.5.4.5. Establecer la necesidad de las Asambleas Constituyentes como generadoras de otras instituciones políticas, a partir de la ejemplificación. CS.EC.5.4.6. Identificar al pueblo como sujeto de las Asam- bleas Constituyentes, a partir del análisis del principio de soberanía. CS.EC.5.4.7. Comparar las cartas constitucionales del Ecuador atendiendo a la progresión de los derechos de ciudadanía. CS.EC.5.4.8. Caracterizar las Constituciones como expre- sión política de la sociedad y no solo como instrumentos jurídicos, mediante el análisis de las demandas sociales que estas recogen. CS.EC.5.4.11. Estudiar la base filosófico-política de la Cons- titución del Estado ecuatoriano a partir de la Asamblea Constituyente de 2008. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.CS.EC.5.9.1. Examina la evolución y la necesidad de las Asambleas Constituyentes, reconociendo al pueblo como sujeto de ellas y a sus instrumentos jurídicos como expre- sión política de la sociedad. (J.1., J.3.) I.CS.EC.5.9.2. Reconoce la progresión de los derechos de ciudadanía mediante el análisis de las cartas constitucio- nales y de la Constitución de la República del Ecuador de 2008. (J.1., J.3.) 257EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.EC.5.10. Examina las formas y postulados del republicanismo en contraste con otras formas de comprender la democracia, partiendo del análisis de casos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se busca evaluar la capacidad de los estudiantes para descomponer un todo en sus partes fundamen- tales. En este caso, los postulados y formas de republicanismo. Una manera didáctica para entender este fenómeno po- lítico puede ser compararlo con la forma unitaria de Estado para, por contraste, determinar y analizar sus componentes y naturaleza. Una manera de hacerlo es a través de cuadros sinópticos, ensayos analíticos, relacionándolos con la estruc- tura del Estado ya estudiada, así como por medio de exposiciones y presentaciones multimedia. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno na- tural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. CS.EC.5.2.8. Diferenciar varias formas de comprender la democracia, a partir del estudio comparativo de casos y de la ejemplificación. CS.EC.5.4.9. Señalar los postulados del republicanismo, tomando en cuenta las diferencias con otros modelos de organización política. CS.EC.5.4.10. Identificar formas de republicanismo (fede- ralismo, centralismo y confederalismo), a partir del análisis de determinados estados latinoamericanos (México, Vene- zuela, Argentina y Brasil). Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. I.CS.EC.5.10.1. Examina las formas y postulados del republi- canismo en contraste con otras formas de comprender la democracia, partiendo del análisis de casos. (J.1., I.4.) BGU 258 Bachillerato General Unificado Eje temático 2: La democracia moderna Representativa y social Ciudadanía Despersonalización del poder Alternabilidad Soberanía del pueblo Derechos civiles y derechos políticos Legitimidad del poder Presupuestos de la democracia moderna Significado de representación política Dificultades y límites Democracia representativa Deliberación en el espacio público y privado Deliberación popular y desconfianza del poder - Ventajas: mayor capacidad de expresión social - Desventajas: ausencia y falta de acceso a la información Democracia deliberativa Eje temático 1: Ciudadanía y derechos Ciudadanía Origen y evolución histórica Derechos Origen y evolución histórica Generaciones Evolución de declaraciones de los derechos: Declaración de los derechos del hombre y del ciudadano Declaración de los derechos de la mujer y la ciudadana Declaración universal de los derechos humanos Principio de la igualdad Igualdad: Condición Intrínseca de la humanidad y protección frente al poder Igualdad natural expresado en el sufragio, mujeres y hombres sin distinción (personas esclavizada s, libres, migrantes, personas con discapacidad) Principio de igualdad como generador de oportunidades Educación para la Ciudadanía Mapa de contenidos conceptuales 259EDUCACIÓN P ARA LA CIUDADANÍA Bachillerato General Unificado Eje temático 4: El Estado y su organización Origen y evolución histórica Componentes Diferencias: Estado, Nación, Gobierno Asambleas constituyentes El pueblo como sujeto de las Asambleas Cartas Constitucionales Parte dogmática y parte orgánica Republicanismo Principios y formas El Estado ecuatoriano Función Ejecutiva Función Legislativa Función Judicial y Justicia Indígena Función electoral Función de transparencia y control social Funciones Derechos y garantías constitucionales Eje temático 3: La democracia y la construcción de un Estado plurinacional Democracia y plurinacionalidad Plurinacionalidad: diversidad, interculturalidad y unidad en la diversidad Indígena, mestizo, afroecuatoriano, montubio Fundamentos sociales de la democracia Literatura, cosmovisión, gastronomía, música y pintura Aportes culturales Demandas sociales e insatisfacción Democracia: persistencia de falencias Democracia como forma paradójica Demandas sociales de pueblos y nacionalidades CIENCIAS SOCIALES FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado BGU 262 1. Introducción El estudio de la Filosofía, pero principalmente las prácticas de pensar, de reflexionar, de filosofar, cobra especial relieve en el mundo actual, caracterizado, entre otras, por matrices de pensamiento centradas en el mercantilismo, el pragmatismo, el individualismo, una racionalidad de tipo instrumental, etc., puesto que introduce el aspecto crítico de los supuestos sobre los que descansan tanto las concepciones como las prácticas dominantes (Paredes, 2011). Relegada, como ha sido, aquí y en otras latitudes de la región y el planeta, a causa del predominio de concepciones que, paradójicamente, son concepciones filosófi- cas y que privilegian el tratamiento de los “hechos”, el “dato”, lo “empírico”, postu- ras que se avienen muy bien con los requerimientos del sistema social dominante y con las iniciativas que priorizan la formación técnica y tecnológica, ligadas a los intereses de las empresas y el mercado (Paredes, 2011) la Filosofía y, sobre todo, su ejercicio, se revelan, por todo ello precisamente, como imprescindibles, pero no como una disciplina centrada en la memorización de una lista de pensadores y sus ideas, sino de un conjunto de categorías filosóficas sobre tres ámbitos fundamen- tales del quehacer humano: la existencia individual, la existencia social y la inserción en el mundo; en síntesis, como un conjunto de competencias necesarias para el desarrollo del trabajo teórico y para recuperar la capacidad crítica (Íbidem.). Desde esta perspectiva, el currículo de Filosofía se presenta como una estructura que, partiendo del análisis de los orígenes conflictivos del pensamiento racional en pugna con el pensamiento mítico, se adentra en la búsqueda por comprender las razones profundas, y quizá últimas, del funcionamiento de la naturaleza y la socie- dad, y del pensamiento mismo, con sus leyes y estructuras lógicas en los discursos y sus argumentaciones. Seguidamente, y con estas bases, se plantea el desafío de revitalizar el estudio del pensamiento latinoamericano en contraste con el oc- cidental, sus diferenciadas motivaciones, sus contextos históricos distintos y, por tanto, sus respuestas y propuestas también peculiares, expresadas en sus produc- tos intelectuales fundamentales: el ensayo y el tratado, para, finalmente, abordar, desde una mirada filosófica, los grandes temas de la ética, la política, la estética, la felicidad y el placer, en un ejercicio que desafíe la capacidad de los estudiantes para pensar y pensarse como seres humanos portadores de determinado “sentido común” dominante, pero también, como sujetos creadores de un “sentido otro”, alternativo, disruptivo, en una palabra, subversivo. Filosofía 263FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado 2. Contribución de la asignatura de Filosofía al perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano La Filosofía contribuye al perfil de salida del Bachillerato ecuatoriano por medio de, en primer lugar, la reivindicación del pensamiento filosófico latinoamericano, uno de cuyos motores esenciales es la búsqueda de la justicia y la liberación de sus pueblos. En segundo término, a través de la valoración de la innovación como creatividad intelectual, es decir, como la capacidad para pensar y pensarse desde sus propias urgencias existenciales e identitarias que, sin desmerecer los aportes del pensa- miento universal, sino más bien enriqueciéndolo y adaptándolo a sus propias nece- sidades y demandas históricas, promuevan nuevas vías de reflexión y análisis y, por ende, nuevas y creativas formas de comprender la realidad y transformarla. En tercer lugar, por medio de la reivindicación y práctica de la solidaridad con base en el ejercicio de estructuras de argumentación lógica que combaten la creencia infundada, la falacia y toda forma sofística de razonamiento; solidaridad concebida como condición intrínseca del ser humano y no como simple y arbitraria opción o inclinación, que defiende los patrimonios culturales y naturales y se compromete con los grandes problemas humanos, individuales y colectivos, relacionados con la existencia personal, la sociedad, la naturaleza y el mismo pensamiento, en un marco que incluye la perspectiva de género y el ejercicio filosofante aplicado al compro- miso ciudadano, los desafíos del poder, la felicidad y el placer, cuestionando opcio- nes solipsistas, superficiales y transitorias de prácticamente inmediata e interesada obsolescencia. BGU 264 3. Fundamentos epistemológicos, disciplinares y pedagógicos La Filosofía no es una ciencia (Selsam, 1962), pero fundamenta sus reflexiones y búsquedas inquisitivas en el conjunto de las ciencias para, aunando y anudando los aportes de ellas, estructurar un pensamiento integrador e integral, totalizador. La Filosofía y, ante todo, el ejercicio de pensar y reflexionar, de filosofar, hunde sus raí- ces en la capacidad humana de asombro: todos los hombres desean por naturaleza saber (Aristóteles, s.f.), frente a la naturaleza, la sociedad y el mismo pensamiento. En esta medida, se funde con la epistemología y la gnoseología como tales, pues se pregunta, en última instancia, sobre la naturaleza y el ser mismo del pensamiento y la acción de ejercerlo. De la misma manera, la Filosofía se constituye, así, en una práctica intelectual vital, propia del ser humano, frente a sus condiciones de exis- tencia, la cual se construye históricamente, y va configurando una “esencia” o una “naturaleza humana” siempre móvil, siempre “otra”, siempre en proceso de reconfi- guración, y siempre también, desde luego, con base en un conjunto de conceptos y categorías que sirven de lentes con los cuales leer e interpretar la realidad. Por todo ello, la Filosofía se distancia de la simple creencia o la simple opinión cotidiana, pues demanda una fundamentación racional más allá de los datos empíricos aislados. Por eso, no todo pensamiento o reflexión ha de entenderse como filosofía. Entonces, la Filosofía no versa sobre un campo o tema específico; precisamente su especificidad, paradójica quizá, en este momento, es no tenerlo (Farrington, 1971). Su campo de reflexión no es, pues, ninguno específico, sino todos en conjunto, lo que no significa caer en el terreno de las generalidades, sino en una reflexión rigu- rosa, como una forma de vida, un modo de estar, existir y ser en el mundo, como es el caso de la filosofía latinoamericana, algunos de cuyos problemas fundamentales son los de la liberación y su ser colectivo pensante. Por otra parte, si bien la filosofía argumenta, razona, debate, sin embargo, no es la única ciencia que enseña a razonar, a argumentar, a pensar. Si hay deficiencias en este sentido en los jóvenes, ¿se debe a la filosofía? No, pues ello implicaría deslindar de esta responsabilidad a las demás áreas sociales, matemáticas, biológicas, etc. La filosofía puede dar las bases, pero el ejercicio se lo verifica en todas. Finalmente, no se puede decir que a argumentar se aprende argumentando. Es necesario saber el contenido, las reglas del debate, las formas de argumentar. Es preciso, entonces, enseñar a pensar, a razonar, a argumentar. No es un proceso es- pontáneo. Muchas veces se cree que porque el profesor argumenta en sus clases, esta habilidad se puede trasladar ya a los alumnos, casi por “contagio ejemplar”. No se puede, en fin, enseñar a pensar, a argumentar en el vacío, en abstracto, sin contenidos. Por lo mismo, es preciso trabajar en determinados temas o contenidos referenciales determinados, los cuales, por supuesto, se hallan en todos los apren- dizajes. 265FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado 4. Bloques curriculares del área de Ciencias Sociales (criterios de organi- zación y secuenciación de contenidos de la asignatura de Filosofía) La asignatura de Filosofía problematiza los aprendizajes estructurados en los tres bloques definidos para el área de Ciencias Sociales (Historia e identidad, los seres humanos en el espacio y la convivencia) a partir de los contenidos secuenciados en los siguientes ejes temáticos: Eje temático 1. El origen del pensamiento filosófico y su relación con la ciudadanía Aproximación al estudio del nacimiento de la filosofía como respuesta al pensa- miento mítico y como reflexión sobre la naturaleza y la historia; principios y relatos; Matemática y Geometría; Música, Filosofía y el concepto de armonía; la “otredad” pensante”: Hipatia y la escuela neoplatónica de Alejandría (siglo V); filosofía y polis: la política como característica de lo humano; la democracia como igualdad; la ciu- dadanía, la persuasión y la retórica frente a la violencia; la mayéutica socrática y el diálogo platónico. Eje temático 2. La argumentación y la construcción del discurso lógico, oral y escrito Introducción al estudio de la argumentación y el pensamiento crítico; verdad y va- lidez en la argumentación; el silogismo aristotélico; paradojas, contradicciones y falacias; la lógica moderna de clases; lógica simbólica y conectores lógicos; teoría y ciencia; el ensayo latinoamericano y el tratado filosófico europeo; características y diferencias fundamentales; análisis comparativo. Eje temático 3. Filosofía occidental y filosofía latinoamericana Estudio comparativo del pensamiento filosófico occidental europeo y el pensa- miento latinoamericano: la reflexión como saber de lo absoluto frente a la reflexión sobre hechos factuales; libertad y liberación; el “yo” cartesiano frente al “nosotros” pensante; el enfoque de la filosofía de la liberación latinoamericana; historia de las ideas en la historia latinoamericana; reflexión del concepto y la práctica del “Buen Vivir” como propuesta utópica de otro mundo posible. Eje temático 4. El individuo y la comunidad: lo ético, lo estético, lo hedónico Examen de los principales problemas alrededor de la ética: la virtud, el bien y el mal, las éticas modernas; la ética y la política y su aplicación en la vida democrática; la estética, lo bello como representación humana; la felicidad y su relación con la política y lo público; y el placer: el hedonismo antiguo de Epicuro y el hedonismo moderno de Onfray. BGU 266 5. Objetivos generales del área de Ciencias Sociales OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad personal y social auténti- ca a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regionales y globales, en función de ejercer una libertad y autonomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.2. Contextualizar la realidad ecuatoriana, a través de su ubicación y comprensión dentro del proceso histórico latinoamericano y mun- dial, para entender sus procesos de dependencia y liberación, his- tóricos y contemporáneos. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análi- sis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, pro- cesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de com- prender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos sociales y sus consecuencias. OG.CS.4. Determinar los orígenes del universo, el sistema solar, la Tierra, la vida y el ser humano, sus características y relaciones históricas y geográficas, para comprender y valorar la vida en todas sus mani- festaciones. OG.CS.5. Identificar y relacionar la geografía local, regional y global, para comprender los procesos de globalización e interdependencia de las distintas realidades geopolíticas. OG.CS.6. Construir una conciencia cívica, crítica y autónoma, a través de la interiorización y práctica de los derechos humanos universales y ciudadanos, para desarrollar actitudes de solidaridad y participa- ción en la vida comunitaria. OG.CS.7. Adoptar una actitud crítica frente a la desigualdad socioeconómi- ca y toda forma de discriminación, y de respeto ante la diversidad, por medio de la contextualización histórica de los procesos so- ciales y su desnaturalización, para promover una sociedad plural, justa y solidaria. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consoli- dación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno natural y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia ar- mónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. 267FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado 6. Contribución de la asignatura de Filosofía a los objetivos generales del área de Ciencias Sociales Una de las formas en que la Filosofía contribuye a los objetivos generales del área de Ciencias Sociales es la de plantear y reivindicar el estudio y la valoración de la existencia de un pensamiento filosófico latinoamericano, fruto de particularidades históricas propias, para promover nuevas vías de pensamiento y de análisis y, por ende, nuevas y creativas formas de comprender la realidad y transformarla. Tam- bién, a través del aprendizaje y el ejercicio de diversas maneras de argumentar de forma coherente y con lógica rigurosa, que combatan la creencia infundada, la falacia y toda forma sofística de razonamiento, aplicándolas a la defensa de los pa- trimonios culturales y naturales del país. De esta forma, la Filosofía se enfoca en la búsqueda del entendimiento de las rela- ciones individuo-sociedad, desde la perspectiva del pensamiento afincado en los grandes problemas humanos, individuales y comunes, relacionados con la exis- tencia personal, la sociedad y el pensamiento mismo. Así, finalmente, la Filosofía contribuye con un ejercicio cotidiano de ejercer la capacidad de pensar y razonar, práctica que nos humaniza y favorece un estado de “alerta activa y crítica” frente a los desafíos sociales e intelectuales de nuestro tiempo. BGU 268 7. Objetivos específicos de la asignatura de Filosofía para el nivel de Ba- chillerato General Unificado O.CS.F.5.1. Desarrollar mecanismos intelectuales que otorgan las lógicas polivalentes simbólicas contemporáneas para el análisis argu- mentativo y para el conocimiento del lenguaje humano, a tra- vés del combate a las falacias, contradicciones, juicios a priori, etc., en función de desarrollar en el estudiante una ética del razonamiento fundamentado y argumentado racionalmente. O.CS.F.5.1.2. Analizar, comprender y valorar la complejidad histórica del pensamiento latinoamericano en su relación con otras formas de filosofar y pensar la realidad, a través de su imbricación con las urgencias vitales de su historia, para comprender la razón de ser de su “nosotros” pensante, a diferencia del “yo” pensan- te occidental. O.CS.F.5.1.3. Comprender la dimensión espacial desde los conceptos filosó- ficos de Cosmos y Armonía, vinculándolos con los de Sumak Kawsay y Pachamama, en el afán de reivindicar una compren- sión integral y alternativa. O.CS.F.5.1.4. Interpretar las experiencias humanas por medio del análisis de las dimensiones ética, estética y política, la felicidad y el pla- cer, para examinar y distinguir los principios y las implicaciones que se anudan en ellas en la vida cotidiana y en los grandes proyectos históricos. O.CS.F.5.1.5. Conocer y aplicar las reglas de la argumentación lógica para validar razonamientos que contribuyan al desarrollo de la ar- gumentación, la deliberación y la persuasión, en función de una forma democrática de comunicación. 269FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado 8. Matriz de destrezas con criterios de desempeño de la asignatura de Filosofía para el nivel de Bachillerato General Unificado Eje temático 1 El origen del pensamiento filosófico y su relación con la ciudadanía BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.F.5.1.1. Comprender el origen del pensamiento filosófico a partir de la crítica al pensamiento mítico mediante la reflexión en tor- no a problemas concretos. CS.F.5.1.2. Comprender el surgimiento del pensamiento filosófico como un esfuerzo para explicar los fenómenos de la naturaleza y la sociedad a partir de ellas mismas. CS.F.5.1.3. Analizar y comprender las diversas producciones del pensa- miento humano (matemática, geometría, música, arte, etc.) en el contexto del origen de la filosofía y su aporte a la mis- ma. CS.F.5.1.4. Discutir la relación entre armonía musical y armonía cósmica, considerando que “cosmos” significa “orden” y “armonía”. CS.F.5.1.5. Analizar y valorar el pensamiento de Hipatia dentro de la escuela neoplatónica en la Grecia del siglo V. CS.F.5.1.6. Discutir los desafíos planteados por Hipatia como pensado- ra y como mujer en la perspectiva de comprender actuales formas de intolerancia e irracionalidad. CS.F.5.1.7. Analizar los conceptos fundamentales sobre la comunidad, el quehacer y las formas políticas, desde el enfoque de igual- dad. BGU 270 CS.F.5.1.8. Describir y categorizar el alcance de la idea del ser humano como “animal político” en función de su necesidad de vivir en sociedad. CS.F.5.1.9. Discutir las desigualdades de la democracia originaria griega y su relación con la actualidad. CS.F.5.1.10. Establecer la importancia de la persuasión como base de la deliberación en el ejercicio de la ciudadanía. CS.F.5.1.11. Aplicar el método socrático y el diálogo estructurado en función de la construcción de un pensamiento creativo. CS.F.5.1.12. Establecer las bases fundamentales del diálogo racional como experiencia comunicativa fecunda. 271FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado Eje temático 2 La argumentación y la construcción del discurso lógico, oral y escrito BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.F.5.2.1. Diferenciar la verdad de la validez, mediante el uso de ejem- plos en la discusión de un tema generador y la aplicación de los conocimientos adquiridos. CS.F.5.2.2. Diferenciar el concepto de verdad en las ciencias formales y en las ciencias fácticas, como antecedente para abordar el estudio de las ciencias. CS.F.5.2.3. Analizar las estructuras y los principios generales de la argu- mentación lógica (lógica aristotélica, silogismos) para culti- var un pensamiento coherente y riguroso. CS.F.5.2.4. Diferenciar las falacias de las paradojas, en función de un ejercicio válido de razonamiento. CS.F.5.2.5. Analizar la presencia de las principales falacias en textos aca- démicos y de la prensa nacional e internacional. CS.F.5.2.6. Comprender y aplicar los principios de la argumentación ló- gica, en función del desarrollo de la capacidad de argumen- tación y deliberación. CS.F.5.2.7. Identificar y decodificar contradicciones, paradojas y falacias en discursos orales y escritos tomando en cuenta estos con- ceptos y sus significados. CS.F.5.2.8. Identificar falacias lógicas o del pensamiento (de autoridad, ad hominem, etc.), mediante su reconocimiento en discursos de los medios de comunicación de masas. CS.F.5.2.9. Comprender y aplicar los procedimientos de la lógica simbó- lica y sus conectores para construir cadenas argumentativas. BGU 272 CS.F.5.2.10. Explicar el proceso de formación del pensamiento y la cons- trucción de conceptos y teorías, diferenciándolo de la reali- dad a que hacen referencia, mediante ejercicios de concep- tualización. CS.F.5.2.11. Aplicar los conceptos de validez y de verdad en discursos de líderes políticos y editoriales de prensa. CS.F.5.2.12. Establecer semejanzas y diferencias entre las formas de pen- samiento cotidiano y el ejercicio del pensamiento filosófico y científico, en función de su valoración diferenciada CS.F.5.2.13 Distinguir las características del ensayo latinoamericano y del tratado europeo en textos representativos. CS.F.5.2.14. Contrastar las perspectivas de objetividad y subjetividad presentes en el tratado europeo y en el ensayo latinoameri- cano, mediante el análisis del discurso, su descomposición en elementos y su posterior síntesis. CS.F.5.2.15. Desarrollar alguna reflexión filosófica que evidencie los ras- gos distintivos entre ensayo y tratado. CS.F.5.2.16. Identificar tesis centrales y secundarias en un discurso filo- sófico corto. CS.F.5.2.17. Identificar características de la identidad del “ser” latinoame- ricano en diversas expresiones artísticas (pintura, escultura, poesía, arquitectura, novela, ensayo literario) para elaborar un discurso y repensar su “ethos” a inicios del siglo XXI. CS.F.5.2.18. Analizar las nuevas concepciones de la filosofía latinoameri- cana por medio de ejercicios orales y escritos. 273FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado Eje temático 3 Filosofía occidental y filosofía latinoamericana BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.F.5.3.1. Analizar las diferencias entre el pensamiento filosófico occi- dental y el pensamiento social latinoamericano, mediante la lectura comparada y crítica de textos fundamentales. CS.F.5.3.2. Contrastar la reflexión de lo absoluto y la reflexión de los he- chos factuales, en función de identificar la tendencia filosófica y su autor. CS.F.5.3.3. Analizar las características del pensamiento filosófico latinoa- mericano, sus temas centrales y dudas sustanciales. CS.F.5.3.4. Diferenciar el referente esencial de la reflexión filosófica euro- pea (yo) y latinoamericana (nosotros) dentro de sus propias coordenadas históricas. CS.F.5.3.5. Identificar los métodos de comprensión de la realidad en la filosofía latinoamericana a partir sus temas y sus formas de tratamiento de conceptos como libertad y liberación. CS.F.5.3.6. Discutir los grandes temas críticos vinculados a la identidad y la cultura, a partir del descubrimiento de elementos de análi- sis propios en autores latinoamericanos. CS.F.5.3.7. Cuestionar ideas previas de otras disciplinas contrastándolas con la filosofía, usando el vocabulario filosófico pertinente. CS.F.5.3.8. Identificar las relaciones de poder que legitima o cuestiona la filosofía clásica y latinoamericana, en función de sus motiva- ciones y resultados políticos. CS.F.5.3.9. Aplicar el método socrático en la reflexión del problema de la “liberación” frente al tópico de la “libertad”, desde diversas perspectivas (historia social y política, ensayos filosóficos). CS.F.5.3.10. Discutir las propuestas del Sumak Kawsay como proyecto utópico de otro mundo posible en función de la construcción de una nueva sociedad. BGU 274 Eje temático 4 El individuo y la comunidad: lo ético, lo estético, lo hedónico BÁSICOS IMPRESCINDIBLES BÁSICOS DESEABLES CS.F.5.4.1. Discutir las virtudes platónicas y aristotélicas presentes en las acciones humanas y aplicarlas a la sociedad actual. CS.F.5.4.2. Diferenciar comportamientos éticos y antiéticos desde el análisis de dilemas y estudios de caso. CS.F.5.4.3. Explicar la dicotomía entre el bien y el mal en el análisis de casos de la vida cotidiana. CS.F.5.4.4. Comprender la visión occidental y cristiana sobre la virtud y el pecado, mediante el estudio de creencias manifiestas en el medio ecuatoriano. CS.F.5.4.5. Ejercer el pensamiento filosófico en la elaboración de pre- guntas complejas en función de ensayar respuestas signifi- cativas. CS.F.5.4.6. Reflexionar en torno a las corrientes estudiadas sobre el bien y el mal y formar una opinión argumentada sobre su utilidad en la vida cotidiana. CS.F.5.4.7. Contrastar las posiciones ético-filosóficas del kantismo y el utilitarismo, en función de comprender la construcción social y simbólica de la acción humana. CS.F.5.4.8. Discutir la relación y pertinencia de la ética en la política y la política en la ética, en función de un ejercicio ciudadano responsable. CS.F.5.4.9. Valorar el sistema político democrático desde una ética so- cio-histórica que lo hace posible, mediante el desarrollo de un discurso y alternativas de participación en este sistema. 275FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado CS.F.5.4.10. Evaluar los significados de estética y belleza en diferentes ex- presiones, épocas y culturas (arte, artesanía, música, estética personal) por medio de la experiencia personal y la indagación grupal. CS.F.5.4.11. Comprender la felicidad a partir de la acción y la reflexión humana, tomando en cuenta el análisis de lo público y lo privado. CS.F.5.4.12. Discutir el tratamiento del placer en Epicuro y Onfray como representantes de distintas épocas históricas, mediante la elaboración de argumentos basados en lecturas selecciona- das. CS.F.5.4.13. Discutir el tema del placer en la sociedad consumista moderna (lo utilitarista, lo individualista, lo descartable y lo desechable) desde la perspectiva de la ética, la solidaridad y el bienestar colectivo. BGU 276 9. Matriz de criterios de evaluación de la asignatura de Filosofía para el nivel de Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.F.5.1. Contrasta el pensamiento mítico y cotidiano del pensamiento científico y filosófico, estableciendo semejanzas y diferencias, considerando su relación con varias disciplinas y su esfuerzo por plantear preguntas complejas y explicar la sociedad y la naturaleza por ellas mismas. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para establecer semejanzas y diferencias, en este caso, entre el pensa- miento mítico, común, cotidiano y el pensamiento científico y filosófico, enfatizando en la explicación de los fenómenos sociales y naturales desde la propia realidad natural y social. Para ello, se puede recoger un sin número de creencias, su- puestos, mitos, etc., que forman parte del imaginario colectivo, y debatirlas a la luz de la argumentación, la investigación y la experimentación, y exponerlas de manera oral o escrita, utilizando, por ejemplo, los aportes de la columna Mitos y Verdades, que se publican en Diario El Telégrafo. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno natu- ral y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con to- das las formas de vida del planeta. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.F.5.1.1. Comprender el origen del pensamiento filosófico a partir de la crítica al pensamiento mítico mediante la re- flexión en torno a problemas concretos. CS.F.5.1.2. Comprender el surgimiento del pensamiento filosó- fico como un esfuerzo para explicar los fenómenos de la natu- raleza y la sociedad a partir de ellas mismas. CS.F.5.1.3. Analizar y comprender las diversas producciones del pensamiento humano (matemática, geometría, música, arte, etc.) en el contexto del origen de la filosofía y su apor- te a la misma. CS.F.5.1.4. Discutir la relación entre armonía musical y ar- monía cósmica, considerando que “cosmos” significa “or- den” y “armonía”. CS.F.5.2.12. Establecer semejanzas y diferencias entre las formas de pensamiento cotidiano y el ejercicio del pensa- miento filosófico y científico, en función de su valoración diferenciada. CS.F.5.3.2. Contrastar la reflexión de lo absoluto y la re- flexión de los hechos factuales, en función de identificar la tendencia filosófica y su autor. CS.F.5.3.7. Cuestionar ideas previas de otras disciplinas con- trastándolas con la filosofía, usando el vocabulario filosófico pertinente. CS.F.5.4.5. Ejercer el pensamiento filosófico en la elabo- ración de preguntas complejas en función de ensayar res- puestas significativas. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.F.5.1.1. Analiza el origen del pensamiento filosófico como crítica al pensamiento mítico, como la búsqueda del orden y la armonía, y como esfuerzo para explicar los fenó- menos sociales y naturales, a partir de la reflexión en torno a problemas concretos, y la elaboración de preguntas com- plejas en función de ensayar respuestas significativas. (I.2.) I.CS.F.5.1.2. Analiza las contribuciones del pensamiento filo- sófico en las diversas producciones del pensamiento humano en contraste con otras disciplinas, reconociendo la tendencia filosófica en cuanto a lo absoluto, hechos factuales y pensa- miento cotidiano. (I.2.) 277FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.F.5.2. Relaciona la reflexión filosófica con los conflictos de poder, el ejercicio político y ciudadano por medio del análisis de sus conceptos fundamentales, la práctica del método socrático, la deliberación, la persuasión racional y crea- tiva, en función de la igualdad social y la crítica a toda forma de intolerancia al pensamiento diferente, como en el caso de Hipatia. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad del estudiante para vincular un(os) elemento(s) con otro(s), en este caso, la reflexión filosófica con la política y el ejercicio ciudadano. En la coyuntura actual, nacional, regional y mundial, puede hallarse múltiples ejemplos de debates y temas polémicos (el Buen Vivir, la crisis griega, el voto de los adolescentes, la migra- ción y exclusión social, etc.) que demandan procesos de reflexión y construcción de propuestas de solución con base en principios de igualdad y justicia social. Debates, foros, mesas redondas, ensayos, etc., son herramientas idóneas para este trabajo. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.1. Potenciar la construcción de una identidad per- sonal y social auténtica a través de la comprensión de los procesos históricos y los aportes culturales locales, regio- nales y globales, en función de ejercer una libertad y auto- nomía solidaria y comprometida con los otros. OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.F.5.1.5. Analizar y valorar el pensamiento de Hipatia dentro de la escuela neoplatónica en la Grecia del siglo V. CS.F.5.1.6. Discutir los desafíos planteados por Hipatia como pensadora y como mujer en la perspectiva de com- prender actuales formas de intolerancia e irracionalidad. CS.F.5.1.7. Analizar los conceptos fundamentales sobre la comunidad, el quehacer y las formas políticas, desde el en- foque de igualdad. CS.F.5.1.8. Describir y categorizar el alcance de la idea del ser humano como “animal político” en función de su nece- sidad de vivir en sociedad. CS.F.5.1.9. Discutir las desigualdades de la democracia ori- ginaria griega y su relación con la actualidad. CS.F.5.1.10. Establecer la importancia de la persuasión como base de la deliberación en el ejercicio de la ciuda- danía. CS.F.5.1.11. Aplicar el método socrático y el diálogo estruc- turado en función de la construcción de un pensamiento creativo. CS.F.5.1.12. Establecer las bases fundamentales del diálogo racional como experiencia comunicativa fecunda. CS.F.5.3.8. Identificar las relaciones de poder que legitima o cuestiona la filosofía clásica y latinoamericana, en fun- ción de sus motivaciones y resultados políticos. BGU 278 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.F.5.2.1. Compara las desigualdades de la democracia griega con la actual, a partir del análisis del caso de in- tolerancia e irracionalidad que sufrió la pensadora Hipatia, representante de la escuela neoplatónica, y de la caren- cia de la persuasión y la deliberación en el ejercicio de la ciudadanía a través de conceptos fundamentales sobre la comunidad, el quehacer y formas políticas. (J.1., J.4., S.1.) I.CS.F.5.2.2. Examina la importancia del método socrático y el diálogo racional y estructurado en la experiencia co- municativa del ser humano como “animal político”, en fun- ción de dilucidar las relaciones de poder que legitima una u otra posición filosófica. (J.3.) 279FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.F.5.3. Diferencia la verdad de la validez aplicándolas a la formación de conceptos y teorías y diferenciándolas en las ciencias formales y fácticas, mediante el uso de ejemplos. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para establecer los puntos opuestos o contrarios entre un ele- mento y otro, en este caso, entre las categorías verdad y validez, fundamentales para diferenciar las ciencias, sus objetos y métodos de estudio, y para la construcción de argumentos, conceptos y teorías. Se pueden analizar varios textos que permitan hacer una comparación de las diferentes ciencias o disciplinas, analizar de qué tratan, cómo abordan su obje- to de estudio y cómo se relacionan con la realidad, etc., generando un debate muy rico e interesante. Además, discutir desde la lógica, que un argumento puede ser válido aunque no verdadero y viceversa, en función de defender o criticar puntos de vista diversos. Analizar textos, editoriales, discursos, notas de prensa y las disciplinas que estudiamos en clase, son posibilidades útiles y de fácil acceso. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.F.5.2.1. Diferenciar la verdad de la validez, mediante el uso de ejemplos en la discusión de un tema generador y la aplicación de los conocimientos adquiridos. CS.F.5.2.2. Diferenciar el concepto de verdad en las cien- cias formales y en las ciencias fácticas, como antecedente para abordar el estudio de las ciencias. CS.F.5.2.10. Explicar el proceso de formación del pensa- miento y la construcción de conceptos y teorías, diferen- ciándolo de la realidad a que hacen referencia, mediante ejercicios de conceptualización.. CS.F.5.2.11. Aplicar los conceptos de validez y de verdad en discursos de líderes políticos y editoriales de prensa. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.CS.F.5.3.1. Diferencia la verdad de la validez en la forma- ción de conceptos y teorías en las ciencias formales y fác- ticas, aplicándolas al análisis de discursos y editoriales de prensa de líderes políticos. (I.2., I.4.)I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. BGU 280 Criterio de evaluación CE.CS.F.5.4. Comprende y aplica los instrumentos intelectuales de la argumentación lógica, evitando falacias, paradojas y contradicciones, estableciendo las ideas centrales y secundarias en la construcción de un discurso coherente y riguroso. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se busca evaluar la capacidad de los estudiantes para interiorizar y poner en práctica herramientas intelectuales, en este caso, aquellas vinculadas con la argumentación lógica y la construcción de un pensamiento y un discurso coherente y riguroso, exento de falacias, paradojas y contradicciones. Para esto resulta ideal extraer editoriales, artículos de prensa, discursos políticos, etc., con el fin de descubrir los fallos, trampas o inconsistencias lógicas de que adolecen generalmente. Por otra parte, construir discursos y debatirlos colectivamente en el aula o a nivel institucional, en debates públicos o expresados a través de ensayos y recensiones de autores varios. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codificación e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desa- rrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.F.5.2.3. Analizar las estructuras y los principios genera- les de la argumentación lógica (lógica aristotélica, silogis- mos) para cultivar un pensamiento coherente y riguroso. CS.F.5.2.4. Diferenciar las falacias de las paradojas, en fun- ción de un ejercicio válido de razonamiento. CS.F.5.2.5. Analizar la presencia de las principales falacias en textos académicos y de la prensa nacional e internacio- nal. CS.F.5.2.6. Comprender y aplicar los principios de la argu- mentación lógica, en función del desarrollo de la capacidad de argumentación y deliberación. CS.F.5.2.7. Identificar y decodificar contradicciones, para- dojas y falacias en discursos orales y escritos tomando en cuenta estos conceptos y sus significados. CS.F.5.2.8. Identificar falacias lógicas o del pensamiento (de autoridad, ad hominem, etc.), mediante su reconocimiento en discursos de los medios de comunicación de masas. CS.F.5.2.9. Comprender y aplicar los procedimientos de la lógica simbólica y sus conectores para construir cadenas argumentativas. CS.F.5.2.16. Identificar tesis centrales y secundarias en un discurso filosófico corto. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio I.1. Tenemos iniciativas creativas, actuamos con pasión, mente abierta y visión de futuro; asumimos liderazgos au- ténticos, procedemos con proactividad y responsabilidad en la toma de decisiones y estamos preparados para en- frentar los riesgos que el emprendimiento conlleva. I.CS.F.5.4.1. Comprende y aplica las estructuras y principios de la argumentación lógica y lógica simbólica, evitando fa- lacias, paradojas y contradicciones, estableciendo las tesis centrales y secundarias en la construcción de un discurso coherente y riguroso. (I.1.) I.CS.F.5.4.2. Diferencia las falacias de las paradojas, com- prendiendo y aplicando los principios de la argumentación y deliberación, en el análisis de textos académicos y de prensa. (J.3.) 281FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.F.5.5. Compara las características del pensamiento filosófico occidental y latinoamericano, con sus nuevas concepcio- nes, identificando sus preocupaciones esenciales (“yo” – “nosotros”; “objetividad” – “subjetividad”; “libertad” – “liberación”), su contexto histórico, su identidad, cultura y las características de sus productos intelectuales específicos (el ensayo y el tra- tado), discutiendo desde el método socrático el Sumak Kawsay como proyecto utópico posible en la construcción del “ser” latinoamericano. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Con este criterio se busca evaluar la capacidad de los estudiantes para establecer semejanzas y diferencias, en este caso entre el pensamiento occidental y el pensamiento latinoamericano. Para ello, se podría elaborar un perfil sociocultural del latinoamericano y el europeo, determinar los grandes problemas vitales que histórica y actualmente motivan a unos y otros, enfatizando en la visión individualista de unos y colectiva de otros, centrada en la libertad en unos y en la liberación en otros, analizando sus productos intelectuales específicos: el ensayo y el tratado. Esta es una gran oportunidad para leer a los clási- cos pensadores latinoamericanos y europeos, y desarrollar destrezas de expresión oral, argumentación, debate, deliberación, elaborando ensayos, recensiones, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el es- pacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cambio, permanencia y continuidad de los diferentes fenómenos so- ciales y sus consecuencias. OG.CS.8. Aplicar los conocimientos adquiridos, a través del ejercicio de una ética solidaria y ecológica que apunte a la construcción y consolidación de una sociedad nueva basada en el respeto a la dignidad humana y de todas las formas de vida. OG.CS.9. Promover y estimular el cuidado del entorno natu- ral y cultural, a través de su conocimiento y valoración, para garantizar una convivencia armónica y responsable con todas las formas de vida del planeta. CS.F.5.2.13 Distinguir las características del ensayo latinoame- ricano y del tratado europeo en textos representativos. CS.F.5.2.14. Contrastar las perspectivas de objetividad y sub- jetividad presentes en el tratado europeo y en el ensayo lati- noamericano, mediante el análisis del discurso, su descompo- sición en elementos y su posterior síntesis. CS.F.5.2.15. Desarrollar alguna reflexión filosófica que eviden- cie los rasgos distintivos entre ensayo y tratado. CS.F.5.2.17. Identificar características de la identidad del “ser” latinoamericano en diversas expresiones artísticas (pintura, escultura, poesía, arquitectura, novela, ensayo literario) para elaborar un discurso y repensar su “ethos” a inicios del siglo XXI. CS.F.5.2.18. Analizar las nuevas concepciones de la filosofía latinoamericana por medio de ejercicios orales y escritos. CS.F.5.3.1. Analizar las diferencias entre el pensamiento filosó- fico occidental y el pensamiento social latinoamericano me- diante la lectura comparada y crítica de textos fundamentales. CS.F.5.3.3. Analizar las características del pensamiento filo- sófico latinoamericano, sus temas centrales y dudas sustan- ciales. CS.F.5.3.4. Diferenciar el referente esencial de la reflexión fi- losófica europea (yo) y latinoamericana (nosotros) dentro de sus propias coordenadas históricas. CS.F.5.3.5. Identificar los métodos de comprensión de la reali- dad en la filosofía latinoamericana a partir sus temas y sus for- mas de tratamiento de conceptos como libertad y liberación. CS.F.5.3.6. Discutir los grandes temas críticos vinculados a la identidad y la cultura, a partir del descubrimiento de elemen- tos de análisis propios en autores latinoamericanos. CS.F.5.3.9. Aplicar el método socrático en la reflexión del pro- blema de la “liberación” frente al tópico de la “libertad”, desde diversas perspectivas (historia social y política, ensayos filo- sóficos). CS.F.5.3.10. Discutir las propuestas del Sumak Kawsay como proyecto utópico de otro mundo posible en función de la construcción de una nueva sociedad. BGU 282 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con nosotros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.CS.F.5.5.1. Compara las características del pensamiento fi- losófico occidental y latinoamericano, con sus nuevas con- cepciones, identificando sus preocupaciones esenciales (“yo” – “nosotros”; “objetividad” – “subjetividad”; “libertad” – “li- beración”), su contexto histórico, su identidad, cultura y las características de sus productos intelectuales específicos (el ensayo y el tratado), discutiendo desde el método socrático el Sumak Kawsay como proyecto utópico posible en la cons- trucción del “ser” latinoamericano. (J.3.) 283FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.F.5.6. Discute los fundamentos de la ética, las nociones de bien y mal, a partir del análisis de las virtudes platóni- cas y aristotélicas, la concepción cristiana de la virtud y el pecado y las reflexiones de Kant y Bentham, aplicándolas a la sociedad y la política. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio busca evaluar la capacidad de los estudiantes para argumentar y opinar con fundamentos, investigando, tomando notas, extractando a diversos autores, etc., en este caso sobre cuestiones éticas, analizando diversas posiciones y planteándolas críticamente. El ensayo, el debate colectivo, la exposición coherente y rigurosa, el discurso oral o escrito, estructurado: introducción, argumentación, conclusión, van muy bien con este aprendizaje. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.F.5.4.1. Discutir las virtudes platónicas y aristotélicas presentes en las acciones humanas y aplicarlas a la socie- dad actual. CS.F.5.4.2. Diferenciar comportamientos éticos y antiéti- cos desde el análisis de dilemas y estudios de caso. CS.F.5.4.3. Explicar la dicotomía entre el bien y el mal en el análisis de casos de la vida cotidiana. CS.F.5.4.4. Comprender la visión occidental y cristiana so- bre la virtud y el pecado, mediante el estudio de creencias manifiestas en el medio ecuatoriano. CS.F.5.4.6. Reflexionar en torno a las corrientes estudiadas sobre el bien y el mal y formar una opinión argumentada sobre su utilidad en la vida cotidiana. CS.F.5.4.7. Contrastar las posiciones ético-filosóficas del kantismo y el utilitarismo, en función de comprender la construcción social y simbólica de la acción humana. CS.F.5.4.8. Discutir la relación y pertinencia de la ética en la política y la política en la ética, en función de un ejercicio ciudadano responsable. CS.F.5.4.9. Valorar el sistema político democrático desde una ética socio-histórica que lo hace posible, mediante el desarrollo de un discurso y alternativas de participación en este sistema. BGU 284 Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.1. Comprendemos las necesidades y potencialidades de nuestro país y nos involucramos en la construcción de una sociedad democrática, equitativa e inclusiva. J.2. Actuamos con ética, generosidad, integridad, coheren- cia y honestidad en todos nuestros actos. J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso- tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y exigimos la observación de nuestros derechos. I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver problemas en forma colaborativa e interdependiente apro- vechando todos los recursos e información posibles. I.4. Actuamos de manera organizada, con autonomía e independencia; aplicamos el razonamiento lógico, crítico y complejo; y practicamos la humildad intelectual en un aprendizaje a lo largo de la vida. S.1. Asumimos responsabilidad social y tenemos capacidad de interactuar con grupos heterogéneos, procediendo con comprensión, empatía y tolerancia. I.CS.F.5.6.1. Comprende los fundamentos filosóficos de la ética, las nociones del bien y el mal, las nociones cristianas de la virtud y el pecado y las reflexiones del kantismo y el utilitarismo, mediante el análisis de casos reales del sistema político y la sociedad. (J.1., J.3., I.4.) I.CS.F.5.6.2. Discute las virtudes platónicas y aristotélicas a partir de la reflexión en torno a las corrientes sobre el bien y el mal, destacando la formación de una opinión argumen- tada en casos de la vida cotidiana. (J.2., I.2., S.1.) 285FILOSOFÍA Bachillerato General Unificado Criterio de evaluación CE.CS.F.5.7. Analiza y diferencia los significados de estética y placer en diferentes contextos históricos, considerando su relación con el espacio público y el privado y las reflexiones de Epicuro y Onfray. Orientaciones metodológicas para la evaluación del criterio Este criterio evalúa la capacidad de los estudiantes para desagregar un todo en sus elementos constitutivos esenciales y establecer sus diferencias. En este caso, los de la estética y el placer, los cuales constituyen, hoy por hoy, indispensables puntos a ser discutidos y reflexionados por los estudiantes. Cuestionar los estereotipos estéticos y los productos y for- mas de brindar placer comerciales y mercantilistas, homogeneizantes del capitalismo dominante, tanto a nivel privado como público, es muy importante en los momentos actuales como materia prima para el ejercicio crítico de los estudian- tes, a través de ensayos, exposiciones, debates, mesas redondas, foros, etc. Objetivos generales del área que se evalúan Destrezas con criterios de desempeño a evaluar OG.CS.3. Comprender la dinámica individuo-sociedad, por medio del análisis de las relaciones entre las personas, los acontecimientos, procesos históricos y geográficos en el espacio-tiempo, a fin de comprender los patrones de cam- bio, permanencia y continuidad de los diferentes fenóme- nos sociales y sus consecuencias. OG.CS.10. Usar y contrastar diversas fuentes, metodologías cualitativas y cuantitativas y herramientas cartográficas, utilizando medios de comunicación y TIC, en la codifica- ción e interpretación crítica de discursos e imágenes, para desarrollar un criterio propio acerca de la realidad local, regional y global, y reducir la brecha digital. CS.F.5.4.10. Evaluar los significados de estética y belleza en diferentes expresiones, épocas y culturas (arte, artesa- nía, música, estética personal) por medio de la experiencia personal y la indagación grupal. CS.F.5.4.11. Comprender la felicidad a partir de la acción y la reflexión humana, tomando en cuenta el análisis de lo público y lo privado. CS.F.5.4.12. Discutir el tratamiento del placer en Epicuro y Onfray como representantes de distintas épocas histó- ricas, mediante la elaboración de argumentos basados en lecturas seleccionadas. CS.F.5.4.13. Discutir el tema del placer en la sociedad con- sumista moderna (lo utilitarista, lo individualista, lo descar- table y lo desechable) desde la perspectiva de la ética, la solidaridad y el bienestar colectivo. Elementos del perfil de salida a los que se contribuye Indicadores para la evaluación del criterio J.4. Reflejamos y reconocemos nuestras fortalezas y debi- lidades para ser mejores seres humanos en la concepción de nuestro plan de vida. S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi- po en el que comprendemos la realidad circundante y res- petamos las ideas y aportes de las demás personas. I.CS.F.5.7.1. Discute los significados de estética, belleza, felicidad y placer a partir de las reflexiones de Epicuro y Onfray, relacionándolos con las acciones de la sociedad moderna. (J.4., S4) BGU 286 Mapa de conceptos Bachillerato General Unificado Filosofía Eje temático 1: Orígenes del pensamiento filosófico y su relación con la ciudadanía Eje temático 2: La argumentación y la construcción del discurso lógico, oral y escrito Eje temático 4: La argumentación y la construcción del discurso lógico, oral y escrito Nacimiento de la filosofía (Naturaleza y armonía, matemática, geometría y música) Mito y logos, origen de la racionalidad Naturaleza e historia. Principios y relatos Armonía en el mundo, matemática y geometría, música y filosofía Hipatia y la escuela neoplatónica de Alejandría Filosofía y Polis Isonomía: La comunidad política como igualdad de seres La Política como característica de lo humano La democracia como igualdad Ciudadanía, persuasión y retórica Mayéutica socrática y diálogo platónico El ensayo latinoamericano Fragmentario, discontinuo, histórico, subjetivo Argumentación y pensamiento crítico Verdad Validez Eje temático 3: Filosofía occidental y filosofía latinoamericana El pensamiento filosófico occidental europeo y el pensamiento latinoamericano Fragmentario, discontinuo, histórico, subjetivo La reflexión como saber de lo absoluto La reflexión sobre hechos factuales La virtud El bien El bien y el mal Los valores del bien y del mal en la ética occidental y cristiana Lo bello Lo bello como representación humana Lo bello como objeto de la estética La felicidad La felicidad, la política, lo público La teleología de la felicidad El hedonismo Epicuro (Antigüedad) Onfray (Modernidad) Las éticas modernas Utiliarismo Teleogismo Esencialismo El problema de la libertad El problema de la liberación El «Yo» pensante El «nosotros» pensante Lógica moderna de clases Lógica simbólica Conectores lógicos El tratado filosófico europeo El tratado como saber conclusivo El tratado aristotélico Razón – saber – erudición Teoría y ciencia Realidad Teoría Conocimiento cotidiano Silogística aristotélica Proposiciones Paradojas y contradicciones Falacias Mapa de contenidos conceptuales 